 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.262, 2023 BUMN . Pedoman Tata Kelola . Kegiatan Korporasi 
Signifikan . Pencabutan.  
 
PERATURAN MENTERI  BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
                                      NOMOR PER-2/MBU/03/2023  
TENTANG  
PEDOMAN TATA KELOLA DAN KEGIATAN KORPORASI SIGNI FIKAN  
BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI  BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang    :   a.   bahwa Badan Usaha Milik Negara sebagai agen 
penciptaan nilai dan agen pembangunan memiliki peran 
strategis untuk  mendukung pertumbuhan perekonomian 
nasional;  
b. bahwa pengaturan yang berkaitan dengan prinsip tata 
kelola Badan Usaha Milik Negara, penerapan manajemen 
risiko Badan Usaha Milik Negara, penilaian tingkat 
kesehatan Badan Usaha Milik Negara, perencanaan 
strategis Badan Usaha Milik Negara, pedoman kegia tan 
korporasi signifikan Badan Usaha Milik Negara, 
penyelenggaraan teknologi informasi Badan Usaha Milik 
Negara, dan pelaporan  Badan Usaha Milik Negara  
tersebar di berbagai peraturan Menteri sehingga belum 
terwujud sinkronisasi dan harmonisasi di antara 
peraturan Menteri tersebut;  
c.  bahwa dalam upaya mewujudkan Peraturan Menteri 
Badan Usaha Milik Negara yang sinkron dan harmonis 
guna mendukung pengelolaan Badan Usaha Milik Negara 
yang terencana, terpadu, dan b erkelanjutan khususnya 
yang berkaitan dengan prinsip tata kelola Badan Usaha 
Milik Negara, penerapan manajemen risiko Badan Usaha 
Milik Negara, penilaian tingkat kesehatan Badan Usaha 
Milik Negara, perencanaan strategis Badan Usaha Milik 
Negara, pedoman ke giatan korporasi signifikan Badan 
Usah a Milik Negara, penyelenggaraan teknologi informasi 
Badan Usaha Milik Negara, dan pelaporan  Badan Usaha 
Milik Negara  diperlukan terobosan hukum dengan 
menggabungkan beberapa Peraturan Menteri Badan 
Usaha Milik Negara t erkait ke dalam satu peraturan 
Menteri  yang komprehensif;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, serta 
untuk melaksanakan ketentuan Pasal 5 ayat (2), Pasal 12 
ayat (10), Pasal 14 ayat (5) Peraturan Pemer intah Nomor 
2023, No.262 -2- 
33 Tahun 2005 tentang Tata Cara Privatisasi Perusahaan 
Perseroan (Persero), Pasal 34, Pasal 38, Pasal 39 ayat (4), 
Pasal 47, Pasal 99 ayat (2), Pasal 102 Peraturan 
Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang Pendirian, 
Pengurusan, Pengawasan dan Pem bubaran Badan Usaha 
Milik Negara sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2022 tentang 
Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 
2005 tentang Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan 
Pembubaran Badan Usaha Milik Negara , per lu 
menetapkan Peraturan Me nteri Badan Usaha Milik 
Negara tentang Pedoman Tata Kelola dan Kegiatan 
Korporasi Signifikan Badan Usaha Milik Negara ;  
 
Mengingat  :   1. Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang -Undang No mor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297) ; 
3. Undang -Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang 
Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 106 , Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4756) ; 
4. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara ( Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008  Nomor  166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor  4916); 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (Persero), 
Perusahaan Umum (Perum) dan Perusahaan Jawatan 
(Perjan) kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (L embaran Negara Republik In donesia Tahun 
2003 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4305);  
6. Peraturan Pemerintah Nomor 33 Tahun 2005 tentang 
Tata Cara Privatisasi Perusahaan Perseroan (Persero) 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 
Nomor 79, Tambahan Le mbaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4528);  
7. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 117, Tam bahan Lembaran 
Negara Repu blik Indonesia Nomor 4556) sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 23 
Tahun 2022 tentang Perubahan atas Peraturan 
Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang Pendirian, 
Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran Badan Usa ha 
Milik Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2022 Nomor 133, Tambahan Lembaran Republik 
Indonesia Nomor 6800);  
2023, No.262 -
3- 
8. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementeri an Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 N omor 235);  
9. Peraturan Mente ri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/03/2021 tentang Organisasi dan Tata 
Kerja Ke menteri an Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 251);  
 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI  BADAN  USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PEDOMAN TATA KELOLA DAN KEGIATAN 
KORPORASI SIGNIFIKAN BADAN USAHA MILIK NEGARA . 
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri  ini, yang dimaksud dengan:  
1. Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya disingkat 
BUMN adalah b adan usaha yang seluruh atau sebagian 
besar modalnya dimiliki oleh negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan negara 
yang dipisahkan.  
2. Anak Perusahaan BUMN adalah per seroan terbatas 
yang sahamnya lebih dari 50%  (lima puluh persen)  
dimiliki oleh BUMN atau perseroan terbatas yang 
dikendalikan secara langsung oleh BUMN.  
3. Perusahaan Perseroan yang selanjutnya disebut 
Persero adalah BUMN yang berbentuk Perseroan 
Terbatas yan g modalnya terbagi dalam saham yang 
seluruh atau paling sedikit 5 1% (lima puluh satu 
persen) sahamnya dimiliki oleh negara yang tujuan 
utamanya mengejar keuntungan.  
4. Perusahaan Perseroan Terbuka yang selanjutnya 
disebut Persero Terbuka adalah Persero yang m odal 
dan jumlah pemegang sahamnya memenuhi kriteria 
tertentu atau  Persero yang melakukan penawaran 
umum sesuai dengan peraturan perundang -undangan 
di bidang pasar modal.   
5. Perusahaan Terafiliasi BUMN adalah Perseroan 
Terbatas yang sahamnya lebih dari 50% ( lima puluh 
persen) dimiliki oleh Anak Perusahaan BUMN, 
gabungan A nak Perusahaan BUMN, atau gabungan 
Anak Perusahaan BUMN dengan BUMN, atau 
perseroan terbatas yang dikendalikan secara langsung 
oleh Anak Perusahaan BUMN, gabungan Anak 
Perusahaan BUMN, atau g abungan Anak Perusahaan 
BUMN dengan BUMN.  
6. Perusahaan Umum yang s elanjutnya disebut Perum 
adalah BUMN yang seluruh modalnya dimiliki negara 
dan tidak terbagi atas saham, yang bertujuan untuk 
kemanfaatan umum berupa penyediaan barang 
dan/atau jasa yang berm utu tinggi dan sekaligus 
mengejar keuntungan berdasarkan prinsip pengelolaan 
perusahaan.  
2023, No.262 -4- 
7. Perseroan Terbatas adalah perusahaan yang tidak 
termasuk Persero, dimana salah satu pemegang 
sahamnya adalah negara.  
8. Menteri adalah Menteri yang ditunjuk dan/atau dibe ri 
kuasa untuk mewakili pemerintah selaku pemegang 
saham negara p ada Persero dan pemilik modal pada 
Perum dengan memperhatikan peraturan  
perundang -undangan.  
9. Menteri  Keuangan  adalah Menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
keuangan.  
10. Ment eri Teknis adalah Menteri yang mempunyai 
kewenangan mengatur kebi jakan sektor tempat BUMN 
melakukan kegiatan usaha.  
11. Rapat Umum Pemegang Saham yang selanjutnya 
disingkat RUPS adalah Organ Persero yang memegang 
kekuasaan tertinggi dalam Persero dan memegang 
segala wewenang yang tidak diserahkan kepada Direksi 
atau Dewan K omisaris.  
12. Dewan Komisaris adalah Organ Persero yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat 
kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan Persero.  
13. Dewan Pengawas adalah Or gan Perum yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasih at 
kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan Perum.  
14. Direksi adalah Organ BUMN yang bertanggung jawab 
atas kepengurusan BUMN untuk kepentingan dan 
tujuan BUMN serta mewakili BUMN ba ik di dalam 
maupun di luar pengadilan.  
15. Organ Persero adalah RUPS,  Dewan Komisaris,  
dan Direksi.  
16. Organ Perum adalah Menteri, Dewan Pengawas, dan 
Direksi.  
17. Kementerian Badan Usaha Milik Negara yang 
selanjutnya disebut Kementerian BUMN adalah 
kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang BUMN.  
18. Wakil Ment eri BUMN I dan Wakil Menteri BUMN II yang 
selanjutnya disebut  Wakil Menteri adalah pejabat di 
bawah Menteri yang mempunyai tugas membantu 
Menteri dalam memimpin pelaksanaan tugas 
Kementerian BUMN.  
19. Deputi adalah pimpinan tinggi madya di lingkungan 
Kementeri an BUMN yang menyelenggarakan urusan di 
bidang keuangan dan manajemen risiko.  
20. Badan Pemeriksa Keuangan yang selanjutnya disingkat 
BPK adalah lembaga negara yang bertugas untuk 
memeriksa pengelolaan dan tanggung jawab keuangan 
negara sebagaimana dimaksud da lam Undang -Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
21. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan yang 
selanjutnya disingkat BPKP adalah aparat pengawasan 
intern pemerintah berada di bawah dan bertanggung 
2023, No.262 -
5- 
jawab kepada Presiden yang mempunyai tugas 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
pengawasan keuangan negara/daerah dan 
pembangunan nasional.  
22. Instansi Pemerintah adalah instansi pusat dan  
instansi daerah.  
23. Tata Kelola Perusahaan yang Baik adalah suatu tata 
cara pengelolaan perusahaan yang men erapkan 
prinsip -prinsip keterbukaan ( transparency ), 
akuntabilitas ( accountability ), pertanggungjawaban 
(responsibility ), independensi ( independency ), dan 
kewajar an (fairness ). 
24. Akuntan Publik adalah seseorang yang telah 
memperoleh izin untuk memberikan jasa  sebagaimana 
diatur dalam undang -undang mengenai Akuntan 
Publik.  
25. Audit Ekstern adalah kegiatan pemberian keyakinan 
(assurance ) yang dilakukan oleh Akuntan Publik  yang 
ditunjuk oleh BUMN untuk memberikan keyakinan 
bahwa representasi angka -angka yang dipersi apkan 
oleh manajemen perusahaan dan disajikan dalam 
laporan keuangan sudah secara material 
merepresentasikan kondisi sesungguhnya dan sudah 
disajikan dan dihitun g sesuai dengan standar 
akuntansi yang berlaku.  
26. Audit Intern adalah kegiatan pemberian keyakina n 
(assurance)  dan konsultansi (consulting)  yang bersifat 
independen dan obyektif, dengan tujuan untuk 
memberikan nilai tambah dan memperbaiki operasional 
perusah aan, melalui pendekatan yang sistematis dan 
teratur, dengan cara mengevaluasi dan meningkatkan 
efektivitas pengendalian intern, Manajemen Risiko, dan 
proses tata kelola perusahaan.  
27. Auditor Eksternal adalah Akuntan Publik yang 
ditetapkan oleh RUPS/Menteri u ntuk memeriksa 
laporan keuangan BUMN.  
28. Benturan Kepentingan adalah perbedaan antara 
kepentingan ekonomi s BUMN dengan kepentingan 
ekonomi s pribadi anggota Direksi, anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas atau pemegang saham 
yang dapat merugikan BUMN dimaksud.  
29. Laporan Keuangan Gabungan adalah laporan 
keuangan yang menggabungkan laporan keuangan 
masing -masing BUMN setelah mempertimbangkan 
eliminasi transaksi resiprokal antar BUMN yang berada 
dalam Portofolio BUMN yang dipersiapkan oleh 
Kementerian BUMN sesuai dengan ketentuan kebijakan 
akuntansi yang ditetapkan dan dipublikasikan untuk 
kepentingan keterbu kaan informasi.  
30. Satuan Pengawasan Intern yang selanjutnya disingkat 
SPI adalah unit kerja dalam organisasi BUMN yang 
menjalankan fungsi Audit Intern dan  diketuai oleh 
kepala SPI.  
31. Sistem Penanganan Pengaduan Dugaan Pelanggaran  
(whistle blowing system ) yang selanjutnya disebut  WBS 
2023, No.262 -6- 
adalah  tata kelola penanganan  pengaduan terhadap 
dugaan pelanggaran pada BUMN.  
32. Sistem Pengendalian Intern adalah suatu mekanisme  
pengawasan yang ditetapkan oleh Direksi BUMN secara 
berkesinambungan.  
33. Teknologi Informasi yang selanjut nya disingkat TI 
adalah suatu teknik untuk mengumpulkan, 
menyiapkan, menyimpan, memproses, mengumumkan, 
menganalisis , dan/atau menyebarkan informasi dan  
mencakup teknologi operasional . 
34. Tata Kelola Teknologi Informasi yang selanjutnya 
disebut Tata Kelola TI  adalah  sistem yang 
mengarahkan dan mengendalikan Teknologi Informasi 
di masa ki ni dan masa depan . 
35. Manajemen Risiko adalah serangkaian prosedur  dan 
metodologi terstruktur yang digunakan untuk 
mengidentifikasi, mengukur, memperlakukan, dan 
memantau risiko y ang timbul dari seluruh kegiatan 
usaha BUMN, mencakup Sistem Pengendalian Intern, 
dan Tata Kelola Terintegrasi.  
36. BUMN Induk adalah BUMN yang mem iliki Anak 
Perusahaan BUMN.  
37. Pedoman Manajemen Risiko adalah ketentuan yang 
memuat Manajemen Risiko, Pengendalian Intern , dan 
Tata Kelola Terintegrasi BUMN yang 
berkesinambungan.  
38. Portofolio BUMN adalah pengelompokan BUMN yang 
berada di bawah pembinaan Mente ri. 
39. Risiko adalah suatu keadaan, peristiwa atau kejadian 
ketidakpastian di masa depan yang berdampak pada 
tujuan strategis perusahaan.  
40. Risiko Agregasi adalah Risiko BUMN yang terkonversi 
dalam Taksonomi Risiko Kementerian BUMN yang 
merupakan cerminan Risik o Portofolio BUMN.  
41. Risiko Terintegrasi adalah Risiko pada Anak 
Perusahaan BUMN yang terkonversi dalam taksonomi 
dan peristiwa Risiko BUMN Induk.  
42. Intensitas Risiko adalah matriks penilaian yang 
mengukur dampak Risiko  BUMN dan Anak Perusahaan 
BUMN terhadap Risiko BUMN konglomerasi dan 
Portofolio BUMN berdasarkan aspek ukuran dan  
aspek kompleksitas.  
43. Taksonomi Risiko ad alah suatu struktur yang 
menjelaskan klasifikasi dan subklasifikasi Risiko dan 
alat ukur Risiko yang t imbul dari BUMN, BUMN Induk, 
dan Portofolio BUMN.  
44. Tata Kelola Terintegrasi adalah suatu tata kelola yang 
menerapkan prinsip keterbukaan, akuntabilitas, 
pertanggungjawaban, independensi,  profesional , dan 
kewajaran secara terintegrasi dalam BUMN 
konglomerasi.  
45. Penilaian Tingkat Kesehatan adalah penilaian yang 
dilakukan untuk menilai tingkat kesehatan BUMN 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
2023, No.262 -
7- 
46. Pemeringkatan adalah proses Penilaian Tingkat 
Kesehatan perusahaan dengan mengukur antara l ain 
kemampuan suatu Pihak untuk memenuhi kewajiban 
pembayaran secara penuh dan tepat waktu, going 
concern , dan tata kelola dan risiko yang dinyatakan 
dengan suatu kat egori peringkat yang diterima umum.  
47. Peringkat ( rating ) adalah opini yang diberikan oleh 
Perusahaan Pemeringkat berdasarkan hasil 
Pemeringkatan.  
48. Peringkat Korporasi ( corporate rating ) adalah opini yang 
diberikan oleh Perusahaan Pemeringkat berdasarkan 
hasil Pemeringkatan terhadap suatu perusahaan.  
49. Perusahaan Pemeringkat adalah perusahaan penasih at 
investasi yang melakukan kegiatan Pemeringkatan dan 
memberikan peringkat.  
50. Peringkat Berdiri Sendiri ( stand alone rating ) adalah 
peringkat perusahaan secara konsoli dasi yang tidak 
memperhitungkan faktor hubungan/dukungan 
dengan/dari induk perusahaan dan/ atau pemerintah.  
51. Peringkat Akhir ( final rating ) adalah peringkat 
perusahaan secara konsolidasi yang telah 
memperhitungkan faktor hubungan/dukungan 
dengan/dari induk p erusahaan dan/atau pemerintah.  
52. Peta Jalan BUMN adalah dokumen perencanaan 10 
(sepuluh) tah unan yang berisi inisiatif strategis yang 
akan ditempuh oleh Kementerian BUMN dalam 
mengelola Portofolio BUMN secara korporasi.  
53. Rencana Jangka Panjang yang selanjutny a disingkat 
RJP adalah rencana strategis yang memuat sasaran 
dan tujuan BUMN yang hendak dicapai dalam jangka 
waktu 5 (lima) tahun.  
54. Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan yang 
selanjutnya disingkat  RKAP adalah penjabaran 
tahunan dari RJP.  
55. Kontrak Manajemen Tahunan adalah kontrak yang 
berisi target -target pencapaian KPI Direksi untuk 
meme nuhi segala target yang ditetapkan oleh 
RUPS/Menteri dalam 1 (satu) tahun.  
56. Indikator Kinerja Utama ( Key Performance Indicator ) 
yang selanjutnya disingkat  KPI adalah ukuran at au 
indikator yang fokus pada aspek kinerja BUMN yang 
paling dominan menjadi penent u keberhasilan BUMN 
pada saat ini dan waktu yang akan datang.  
57. Rencana Strategis Teknologi Informasi yang selanjutnya 
disebut Rencana Strategis TI adalah rencana induk 
yang me njadi pedoman penyelenggaraan teknologi 
informasi perusahaan . 
58. Penyertaan  Modal Negara yang selanjutnya disingkat 
PMN adalah pemisahan kekayaan negara dari anggaran 
pendapatan dan belanja negara yang dijadikan modal 
BUMN dan/atau Perseroan Terbatas dan dike lola 
secara korporasi.  
59. Privatisasi adalah penjualan saham Persero, baik 
sebagian maupun seluruhnya kepada pihak lain dalam 
rangka meningkatkan kinerja dan nilai perusahaan, 
2023, No.262 -8- 
memperbesar manfaat bagi negara dan masyarakat, 
serta memperluas pemilikan saham ol eh masyarakat.  
60. Investor adalah mitra strategis dan/atau investor 
finansi al, baik sendiri maupun konsorsium yang 
berasal dari dalam dan/atau luar negeri yang ikut serta 
dalam Privatisasi Persero yang memenuhi syarat yang 
ditetapkan.  
61. Komite Privatisasi adala h wadah koordinasi yang 
dibentuk oleh pemerintah untuk membahas dan 
memu tuskan kebijakan Privatisasi sehubungan dengan 
kebijakan lintas sektoral.  
62. Tim Privatisasi adalah tim yang dibentuk oleh Menteri 
atau Direksi untuk membantu Menteri dalam 
pelaksanaan Pr ivatisasi suatu Persero.  
63. Hasil Privatisasi adalah keseluruhan hasil priv atisasi 
setelah dikurangi dengan biaya pelaksanaan 
privatisasi, ditambah penghasilan lain antara lain 
berupa bunga dan/atau denda, jika ada, yang diperoleh 
dari rekening penampungan.  
64. Kerja Sama adalah perikatan hukum antara BUMN 
dengan Mitra untuk mencapai  tujuan bersama.  
65. Lembaga Pengelola Investasi yang selanjutnya disingkat 
LPI adalah lembaga yang diberi kewenangan khusus 
(sui generis ) dalam rangka pengelolaan Investasi 
Pemerintah Pus at sebagaimana dimaksud dalam  
ketentuan  peraturan perundang -undangan.  
66. Mitra adalah pihak yang bekerja sama dengan BUMN 
yang terdiri dari BUMN, Anak Perusahaan BUMN, 
Perusahaan Terafiliasi BUMN, LPI, dan/atau pihak lain, 
selain dari Penyedia Barang dan Jasa . 
67. Prosedur Operasional Standar ( Standard Operating  
Procedure ) yang selanjutnya disebut  SOP adalah 
pedoman atau acuan untuk melaksanakan 
tugas/pekerjaan.  
68. Pengadaan Barang dan Jasa yang selanjutnya disebut 
PBJ adalah kegiatan BUMN yang dimulai dari 
perencana an kebutuhan sampai dengan serah terima 
hasil peke rjaan dengan menggunakan anggaran BUMN 
untuk mendapatkan Barang dan Jasa.  
69. Pengguna Barang dan Jasa yang selanjutnya disebut 
Pengguna adalah BUMN pemilik pekerjaan.  
70. Penyedia Barang dan Jasa yang selanjutnya disebut 
Penyedia adalah badan usaha termasuk BUMN,  badan 
usaha milik daerah dan badan usaha milik swasta, 
badan hukum, orang perseorangan/subjek hukum, 
atau Instansi Pemerintah/ badan layanan umum yang 
kegiatan usahanya menyediakan Barang dan Jasa.  
71. Barang d an Jasa adalah semua bentuk produk 
dan/atau layanan yang dibutuhkan oleh Pengguna 
Barang dan Jasa.  
72. Aktiva  Tetap adalah aktiva atau aset berwujud yang 
digunakan dalam operasi BUMN tidak dimaksudkan 
untuk  dijual dalam rangka kegiatan normal 
perusahaan dan me miliki masa manfaat lebih dari satu 
tahun.  
2023, No.262 -
9- 
73. Penghapusbukuan adalah setiap tindakan 
menghapuskan Aktiva Tetap BUMN dari pembukuan 
BUMN.  
74. Pemindahtanganan adalah setiap tindakan 
mengalihkan Aktiva Tetap BUMN yang mengakibatkan 
beralihnya hak kepemilikan atas A ktiva Tetap 
dimaksud kepada pihak lain.  
75. Penjualan adalah setiap tindakan Pemindahtanganan 
dengan menerima pembayaran dalam bentuk uang.  
76. Tukar Menukar adalah setiap tindakan 
Pemindahtanganan dengan menerima penggantian 
utama/pokok dalam bentuk barang, palin g sedikit 
dengan nilai seimbang.  
77. Ganti Rugi adalah setiap tindakan Pemindahtanganan 
dengan menerima penggantian dalam bentuk uang 
dan/atau barang.  
78. Penawaran Umum adalah penjualan Aktiva Tetap yang 
ditawarkan secara terbuka kepada masyarakat 
dan/atau badan hukum sebagai calon pembeli.  
79. Penawaran Terb atas adalah penjualan Aktiva Tetap 
yang ditawarkan kepada beberapa pihak terbatas 
paling sedikit dua calon pembeli potensial  
80. Penunjukan Langsung adalah penjualan Aktiva Tetap 
yang dilakukan secara langsung kepada  satu calon 
pembeli.  
81. Rumah Dinas adalah rum ah milik BUMN yang 
ditetapkan peruntukannya untuk ditempati oleh 
karyawan BUMN yang bersangkutan sebagai Penghuni 
Sah. 
82. Kendaraan Dinas adalah kendaraan milik BUMN yang 
digunakan dalam mendukung kegiatan operasion al 
BUMN oleh karyawan sebagai Pemakai Sah.  
83. Penghuni Sah adalah penghuni yang dalam hal 
penghuniannya atas Rumah  Dinas milik  BUMN  telah  
seizin atau memiliki surat penghunian dari BUMN yang 
bersangkutan atau instansi yang berwenang pada saat 
izin tersebut diberikan.  
84. Pemakai Sah adalah pemakai  yang dalam hal 
pemakaiannya atas Kendaraan Dinas milik BUMN telah 
seizin atau memiliki surat pemakaian dari BUMN yang 
bersangkutan atau instansi yang berwenang pada saat 
izin tersebut diberikan.  
85. Kepentingan Umum adalah  kepentingan bangsa, 
negara, dan masy arakat yang harus diwujudkan oleh 
pemerintah pusat/pemerintah daerah dan digunakan 
sebesar -besarnya untuk kemakmuran rakyat.  
86. Tim Penjualan adalah tim yang dibentuk oleh Direksi 
atau pejabat yang diberi kewenangan oleh D ireksi, 
untuk melakukan Penjualan.  
87. Lindung Nilai adalah cara atau teknik untuk 
mengurangi risiko yang timbul maupun yang 
diperkirakan akan timbul akibat adanya fluktuasi 
harga di pasar keuangan.  
 
 
2023, No.262 -10- 
Pasal 2  
Ruang lingkup Peraturan Menteri  ini meliputi:  
a. prinsip tata kelola BUMN;  
b. penerapan Manajemen Risiko pada BUMN;  
c. penilaian tingkat kesehatan BUMN;   
d. perencanaan strategis BUMN;  
e. pedoman kegiatan korporasi signifikan BUMN;  
f. penyelenggaraan TI; dan  
g. pelaporan.  
 
BAB II  
PRINSIP TATA KELOLA BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal 3  
(1) BUMN wajib menerapkan prinsip Tata Kelola Perusahaan 
yang Baik dalam menjalankan kegiatan usaha pada 
seluruh tingkatan atau jenjang organisasi.  
(2) Prinsip Tata Kelola Perusahaan yang  Baik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) melipu ti: 
a. transparansi ( transparency ), yaitu keterbukaan 
dalam melaksanakan proses pengambilan 
keputusan dan keterbukaan dalam mengungkapkan 
informasi material dan relevan mengenai 
perusahaan;  
b. akuntabilitas ( accoun tability ), yaitu kejelasan fungsi, 
pelaksanaan dan pertanggungjawaban Organ 
Persero/Organ Perum sehingga pengelolaan 
perusahaan terlaksana secara efektif;  
c. pertanggungjawaban ( responsibility ), yaitu 
kesesuaian di dalam pengelolaan perusahaan 
terhadap keten tuan peraturan perundang -undangan 
dan prinsip k orporasi yang sehat;  
d. kemandirian ( independency ), yaitu keadaan di mana 
perusahaan dikelola secara profesional tanpa 
Benturan Kepentingan dan pengaruh/tekanan dari 
pihak manapun yang tidak sesuai dengan ketent uan 
peraturan perundang -undangan dan prinsip 
korporasi yang sehat; dan  
e. kewajaran ( fairness ), yaitu keadilan dan kesetaraan 
di dalam memenuhi hak pemangku kepentingan  
yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(3) Penerapan  prinsip Tata Kelola Perusahaan yang Baik 
sebagai mana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
diwujudkan dalam : 
a. pelaksanaan tugas dan tanggung jawab 
RUPS/Menteri, Dewan Komisaris/Dewan Pengawas , 
dan Direksi;  
b. kelengkapan dan pelaksanaan tugas komite yang 
menjal ankan fungsi pengendalian intern ; 
c. penerapan fun gsi kepatuhan, Audit Intern, dan 
Audit Ekstern ; 
2023, No.262 -
11- 
d. penerapan Manajemen Risiko ;  
e. pedoman Benturan Kepentingan ; 
f. transparansi kondisi keuangan dan non keuangan; 
dan 
g. pedoman perilaku etika ( code of conduct ). 
(4) Penerapan  prinsip Tata Kelola Perusahaan yang Baik 
pada  BUMN bertujuan untuk:  
a. mengoptimalkan nilai BUMN agar memiliki daya 
saing yang kuat, baik secara nasional maupun 
internasional, sehingga mampu mempertahankan 
keberadaannya dan hidup berkelanjutan untuk  
mencapai maksud dan tujuan BUMN;  
b. mendorong pengelolaan  BUMN secara profesional, 
efisien, dan efektif, serta memberdayakan fungsi dan 
meningkatkan kemandirian Organ Persero/Organ 
Perum;  
c. mendorong agar Organ Persero/Organ Perum dalam 
membuat keputusan dan menjalankan tindakan 
dilandasi nilai moral yang tinggi dan kepatuhan 
terhadap ketentuan peraturan perundang -
undangan, serta kesadaran akan adanya tanggung 
jawab sosial BUMN terhadap pemangku kepentingan 
maupun kelestarian lingkungan di sekita r BUMN;  
d. meningkatkan kontribusi BUMN dalam 
perekonomian nasional; dan  
e. meningkatkan iklim yang kondusif bagi 
perkembangan investasi nasional.  
 
Bagian Kedua  
Pemegang Saham /Pemilik Modal  
 
Paragraf 1  
Kewajiban Pemegang Saham /Pemilik Modal   
Melaksanakan Tata Ke lola Perusahaan yang Baik  
 
Pasal 4 
Pemegang saham/ pemilik modal melak sanakan Tata Kelola 
Perusahaan yang Baik  sesuai dengan wewenang dan 
tanggung jawabnya.  
Paragraf 2  
Hak dan Tanggung Jawab  
Pemegang Saham /Pemilik Modal  
 
Pasal 5  
(1) BUMN melindungi dan memfasilitasi pelaksanaan hak 
pemegang saham/ pemilik modal.  
(2) BUMN memastikan  perlakuan yang adil terhadap 
pemegang saham, termasuk pemegang saham minoritas . 
 
Pasal 6  
(1) Hak pemegang saham/ pemilik modal sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1)  meliputi : 
a. menghadiri dan memberikan suara dalam suatu 
RUPS, khusus bagi pemegang saham Pe rsero, 
dengan ketentuan 1 (satu) saham memberi hak 
2023, No.262 -12- 
kepada pemegangnya untuk mengeluarkan satu 
suara;  
b. mengambil keputusan tertinggi pada Perum, 
khusus bagi pemilik modal Perum;  
c. memperoleh informasi material mengenai BUMN, 
secara tepat waktu, terukur, dan te ratur;  
d. menerima pembagian dari keuntungan BUMN 
yang diperuntukkan bagi pemegang 
saham/ pemilik modal dalam bentuk dividen, dan 
sisa kekayaan hasil liku idasi, sebanding dengan 
jumlah saham/modal yang dimilikinya;  
e. hak semua pemegang saham dari seri yang sama 
dalam satu kelas saham untuk diperlakukan 
setara yang didukung aturan dan prosedur BUMN, 
atau hak untuk menerima pengungkapan aturan 
dan prosedur ters ebut serta pengungkapan 
struktur modal dan pengaturan yang 
memungkinkan pemegang saham tertentu 
memperoleh  pengaruh atau kendali yang tidak 
proporsional dengan kepemilikan sahamnya;  
f. BUMN memiliki kebijakan komunikasi yang 
memfasilitasi dan mendorong partis ipasi 
pemegang saham atau investor ; 
g. BUMN entitas induk memastikan bahwa kebijakan 
Tata Kelola Perusahaan y ang Baik  berlaku bagi 
entitas anak dan entitas pengendali ; 
h. BUMN memiliki aturan dan prosedur yang 
mengatur penggabungan , pengambilalihan,  
peleburan, p emisahan, pembubaran, likuidasi,  
dan transaksi luar biasa yang substansial untuk 
memastikan transaksi terj adi secara transparan 
dan dalam kondisi yang wajar serta  melindungi 
hak semua pemegang saham sesuai dengan 
kelasnya ; dan  
i. hak lainnya berdasarkan anggaran dasar dan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(2) Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimiliki 
pemegang saham yang namanya tercatat dalam daftar 
pemegang saham.  
(3) Hak pemegang saham sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dan huruf  d, berlaku sepanjang tidak 
diatur lain dalam undang -undang yang mengatur 
perseroan terbatas . 
(4) Pemegang saham melalui RUPS/ Menteri  harus 
memastikan perusahaan dijalankan berdasarkan Tata 
Kelola Perusahaan yang Baik . 
 
Pasal 7 
(1) Menteri BUMN selaku RUPS/pemegan g saham/pemilik 
modal dalam rangka pembinaan BUMN dapat:  
a. sewaktu -waktu meminta dan menggali informasi 
atas kegiatan operasi onal; dan/atau  
b. bertindak sebagai mediator  atas permohonan 
Direksi BUMN/Anak  Perusahaan 
BUMN/Perusahaan Terafiliasi  BUMN  untuk  
2023, No.262 -
13- 
menyelesaikan perselisihan yang terjadi antar 
BUMN/Anak  Perusahaan BUMN/Perusahaan 
Terafiliasi  BUMN.  
(2) Dalam meminta dan menggali in formasi atas kegiatan 
operasional BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a, Menteri BUMN selaku RUPS/pemegang 
saham/pem ilik modal dapat membentuk tim atau 
komite khusus.  
(3) Penyelesaian perselisihan yang dimediasi oleh Menteri 
sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf b, 
merupakan kesepakatan yang bersifat final dan 
mengikat bagi BUMN/Anak  Perusahaan 
BUMN/Perusahaan Terafilias i BUMN yang 
bersangkutan . 
(4) Kewenangan Menteri sebagai mediator sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dapat dilimpahkan 
atau d imandatkan kepada pimpinan tinggi madya yang 
menyelenggarakan fungsi hukum di Kementerian 
BUMN.  
 
Paragraf 3  
Rapat Umum Pemegang Saham  
 
Pasal 8 
(1) RUPS BUMN wajib diselenggarakan sesuai ketentuan 
peraturan perundang -undangan dan anggaran dasar 
perusahaan yang transparan dan dapat 
dipertanggungjawabkan.  
(2) Dalam mengambil keputusan, RUPS harus berupaya 
menjaga keseimbangan kepentingan semua pihak.  
(3) Setiap pemegang saham berhak memperoleh 
penjelasan lengkap dan informasi akurat berkenaan 
dengan penyelenggaraan RUPS, meliputi : 
a. panggilan untuk RUPS, yang mencakup informasi 
mengenai setiap mata acara dalam agenda RUP S, 
termasuk usul yang direncanakan oleh Direksi  
untuk diajukan dalam RUPS, dengan ketentuan 
apabila informasi tersebut belum tersedia saat 
dilakukannya pangg ilan untuk RUPS, maka 
informasi dan/atau usul itu harus disediakan di 
kantor Perseroan sebelum RUPS  diselenggarakan;  
b. metode perhitungan dan penentuan 
gaji/honorarium, fasilitas , dan/atau tunjangan 
lain bagi setiap anggota Dewan Komisaris dan 
Direksi , serta  rincian mengenai gaji/honorarium, 
fasilitas, dan/atau tunjangan lain yang diterima 
oleh anggota De wan Komisaris dan Direksi  yang 
sedang menjabat, khusus dalam RUPS mengenai 
laporan tahunan ; 
c. informasi mengenai rincian RKAP  dan hal lain 
yang direncanakan un tuk dilaksanakan oleh 
Persero, khusus untuk RUPS RJP dan RKAP;  
d. informasi keuangan maupun hal lainny a yang 
menyangkut Persero yang dimuat dalam laporan 
tahunan dan laporan keuangan ; dan  
2023, No.262 -14- 
e. penjelasan lengkap dan informasi yang akurat 
mengenai hal yang berkaita n dengan agenda RUPS 
yang diberikan sebelum dan/atau pada saat RUPS 
berlangsung.  
(4) RUPS dalam mata acara lain -lain berhak mengambil 
keputusan sepanjang semua pemegang saham hadir 
dan/atau diwakili dalam RUPS dan menyetujui 
penambahan mata acara RUPS . 
(5) Keputus an atas mata acara yang ditambahkan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), harus disetujui 
dengan suara bulat.  
(6) Setiap penyelenggaraan RUPS wajib dibuatkan risalah 
RUPS yang paling sedikit  memuat waktu, agenda, 
peserta, pendapat yang berkembang dalam RUPS, dan  
keputusan RUPS.  
(7) Risalah RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (6) 
wajib ditanda tangani oleh ketua RUPS dan paling 
sedikit  1 (satu) pemegang saham yang ditunjuk dari 
dan oleh peserta RUPS.  
(8) Tanda tangan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
tidak disyaratkan dalam hal  risalah RUPS tersebut 
dibuat dengan akta notaris.  
(9) Setiap pemegang saham  berhak untuk memperoleh 
salinan risalah RUPS.  
 
Pasal 9 
(1) Pemegang saham dapat mengambil keputusan di luar 
RUPS, dengan syarat semua pemegang saham dengan 
hak suara menyetujui seca ra tertulis dengan 
menandatangani keputusan yang dimaksud.  
(2) Keputusan pemegang saham sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), mempunyai kekuatan hukum mengikat 
yang sama dengan keputusan RUPS secara fisik.  
 
Pasal 10 
BUMN memiliki dan mengungkapkan aturan dan pro sedur 
yang memfasilitasi pemegang saham dalam berpartisipasi 
dan memberikan suara secara efektif di RUPS . 
 
Pasal 11 
Pemegang saham yang memiliki saham dengan klasifikasi 
yang sama harus diperlakukan setara ( equal treatment ). 
 
Paragraf 4  
Menteri  Selaku Pemi lik Modal Perum  
 
Pasal 12 
(1) Dalam mengusulkan sesuatu hal yang material 
sebagaimana diatur d alam  anggaran dasar yang harus 
diputuskan oleh Menteri  sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, Direksi  dan Dewan 
Pengawas wajib menyampaikan penjelasan secara 
lengkap kepada Menteri . 
(2) Dalam rangka pengambilan keputusan, Menteri  selaku 
pemilik modal berhak meminta penjelasan dari Direksi  
2023, No.262 -
15- 
dan Dewan Pengawas mengenai informasi yang 
berkaitan dengan hal yang akan diputuskan.  
(3) Setiap keputusan Menteri  yang diusu lkan Direksi  dan 
Dewan Pengawas dilakukan secara tertulis.  
 
Paragraf 5  
Bentuk Keputusan Pemegang Saham/Pemilik Modal  
 
Pasal 13 
(1) Keputusan pemegang saham sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 dan Keputusan Menteri  selaku pemilik 
modal sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 12, dapat 
dilakukan dalam bentuk keputusan atau surat biasa, 
yang keduanya mempunyai kekuatan mengikat sebagai 
Keputusan RUPS/ Menteri . 
(2) Surat biasa sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1), 
disampaikan dalam rangka memberikan keputusan 
atas usulan yang dis ampaikan oleh Direksi  dan/atau 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
 
Bagian Ketiga  
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  
 
Paragraf 1  
Tata Kelola Tugas dan Tanggung Jawab Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas  
 
Pasal 14 
(1) Dalam melaksanakan tugasnya, Dewan 
Komisaris/Dewan Pengaw as harus mematuhi 
ketentuan peraturan perundang -undangan dan/atau 
anggaran dasar.  
(2) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas bertanggung jawab 
dan berwenang melakukan pengawasan atas kebijakan 
pengurusan, jalannya pengurusan pada umumnya, 
baik mengenai BUMN maupun usa ha BUMN dan 
memberikan nasihat kepada Direksi . 
(3) Pengawasan dan pemberian nasihat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), dilakukan untuk kepentingan 
BUMN dan se suai dengan maksud dan tujuan BUMN, 
dan tidak dimaksudkan untuk kepentingan pihak atau 
golongan terte ntu. 
(4) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), Dewan Komisaris /Dewan 
Pengawas dilarang ikut serta dalam pengambilan 
keputusan kegia tan operasional BUMN kecuali 
ditetapkan dalam anggaran dasar BUMN atau 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(5) Pengambilan keputusan kegiatan operasional BUMN 
oleh Dewan Komisaris/Dewan Pengawas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) merupakan bagian dari tuga s 
pengawasan oleh Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
sehingga tidak meniadakan tanggung jawab Direksi 
atas pelaksanaan kepengurusan BUMN.  
2023, No.262 -16- 
(6) Pembagian tugas Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
ditetapkan dengan keputusan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
(7) Dewan Komisaris /Dewan Pengawas memberikan 
persetujuan terhadap hal strategis sesuai dengan 
ketentuan anggaran dasar.  
(8) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib menyusun 
rencana kerja dan anggaran tahunan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas yang merupakan bagian 
yang tak terpisahkan  dari RKAP.  
(9) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib memiliki 
pedoman dan tata tertib kerja yang bersifat  mengikat 
bagi setiap anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
(10) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib 
menyampaikan laporan tentang tugas pengawasan 
yang telah  dilakukan selama tahun buku yang baru 
lampau kepada RUPS/ Menteri . 
(11) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas har us memantau 
dan memastikan bahwa Tata Kelola Perusahaan yang 
Baik telah diterapkan secara efektif dan berkelanjutan.  
(12) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib m emastikan 
bahwa Direksi  telah menindaklanjuti temuan Audit 
Intern, Audit Ekstern, audit BPK, audit BP KP, 
dan/atau hasil lembaga pengawasan otoritas lain 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan . 
(13) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas harus memastikan 
bahwa dalam laporan tahunan telah memuat informasi 
mengenai identitas, pekerjaan utamanya, jabatan 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas di perusahaan lain, 
termasuk rapat yang dilakukan dalam satu tahun buku 
yang meliputi  rapat internal maupun rapat gabungan 
dengan Direksi , serta honorarium, fasilitas, dan/atau 
tunjangan lain yang diterima dari BUMN yang 
bersang kutan.  
(14) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib melaporkan 
kepada BUMN mengenai kepemilikan sahamnya 
dan/atau keluarganya pada BUMN yang bersangkutan 
dan perus ahaan lain, termasuk setiap perubahannya.  
 
Paragraf 2  
Komposisi  Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  
 
Pasal  15 
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas merupakan majelis 
dan setiap anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
tidak dapat bertindak sendiri -sendiri, melainkan 
berdasarkan keputusan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
(2) Dalam hal  anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
lebih dari satu, salah satu anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas diangkat sebagai 
komisaris utama/ketua Dewan Pengawas.  
2023, No.262 -
17- 
(3) Komposisi Dewan Komis aris/Dewan Pengawas paling 
sedikit  20% (dua puluh persen) merupakan anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas indepen den yang 
ditetapkan dalam keputusan pengangkatannya.  
(4) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
independen sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3) 
meru pakan anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas yang tidak memiliki hubungan keuangan, 
kepengurusan, kepemilikan saha m, dan/atau 
hubungan keluarga dengan anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas lainnya, anggota Direksi , 
dan/atau pemegang saham pengendali atau hubungan 
dengan BUMN yang bersangkutan, yang dapat 
mempengaruhi kemampuannya untuk bertindak 
independen.  
(5) Komposisi  dan kriteria anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas independen bagi BUMN 
tertentu, mengikuti regulasi di bidang usaha BUMN 
yang bersangkutan dan/atau regulasi di bidang pasar 
modal.  
(6) Mantan anggota Direksi  BUMN dapat menjadi anggota 
Dewan Komisaris/Dewan P engawas pada BUMN yang 
bersangkutan, setelah tidak menjabat sebagai anggota 
Direksi  BUMN yang bersangkutan paling singkat  1 
(satu) tahun, kecu ali dengan pertimbangan tertentu 
yang diputuskan oleh Menteri  dalam rangka menjaga 
kesinambungan program penyehata n BUMN yang 
bersangkutan, sepanjang tidak ada ketentuan 
peraturan perundang -undangan  lain yang 
melarangnya.  
 
Paragraf 3  
Rapat Dewan Komisaris/ Dewan Pengawas  
 
Pasal 16 
(1) Rapat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib 
diselenggarakan secara berkala paling sedikit  1 (satu) 
kali dalam 1 (satu) bulan.  
(2) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas harus menetapkan 
tata tertib rapat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
(3) Setiap r apat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas harus 
dibuatkan risalah rapat yang memuat pendapat yang 
berkembang dalam rapa t, baik pendapat yang 
mendukung maupun yang tidak mendukung atau 
pendapat berbeda ( dissenting opinion ), 
keputusan/kesimpulan rapat, serta alasa n 
ketidakhadiran anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas, apabila ada.  
(4) Setiap anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengaw as 
berhak menerima salinan risalah rapat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas, baik yang bersangkutan 
hadir maupun tidak hadir dalam rapat Dewan 
Komi saris/Dewan Pengawas tersebut.  
(5) Risalah asli dari setiap rapat Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas harus disimpan oleh BUMN yang 
2023, No.262 -18- 
bersangkutan dan harus tersedia bila diminta oleh 
setiap anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dan 
Direksi . 
(6) Jumlah rapat  Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dan 
jumlah kehadiran masing -masing anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas harus dimuat dalam 
laporan tahunan . 
 
Paragraf 4  
Penilaian Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  
 
Pasal 17 
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib melakukan 
evaluasi tahunan secara ob jektif untuk menentukan 
efektivitas dewan, komite, dan setiap individu 
komisaris . 
(2) Evaluasi tahunan seb agaimana dimaksud pada ayat (1)  
didasarkan pada tolok ukur atau kriteria penilaian 
yang spesifik, terukur, dapat dicap ai, dan relevan.  
(3) Evaluasi tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan oleh Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  
kepada RUPS/Menteri.  
 
Paragraf 5  
Informasi untuk Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  
 
Pasal 18 
(1) Direksi menyediakan informasi kepada Dewan 
Komisa ris/Dewan Pengawas secara teratur, tanpa 
penundaan , dan secara komprehensif tentang semua 
informasi  yang relevan dengan BUMN.  
(2) Direksi  bertanggung jawab untuk memastikan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas mendapatkan akses 
informasi yang akurat, relevan , dan tepat waktu.  
(3) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas sewaktu -waktu 
dapat meminta Direksi  untuk memberikan informasi 
tambahan.  
 
Paragraf 6  
Larangan Me ngambil Keuntungan Pribadi dan  
Benturan Kepentingan  
 
Pasal 19 
(1) Anggota  Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dilarang 
memanfaatkan BUMN untuk kepentingan pribadi, 
keluarga, dan/atau pihak lain yang dapat merugikan 
atau mengurangi keuntungan BUMN.  
(2) Anggo ta Dewan Ko misaris/Dewan Pengawas dilarang 
mengambil keuntungan pribadi baik secara langsung 
maupun tidak langsung dari kegiatan BUMN selain 
penghasilan yang sah.  
 
Pasal 20  
Dalam hal terjadi Benturan Kepentingan, anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas dan organ Dewan  
2023, No.262 -
19- 
Komisaris/Dewan Pengawas dilarang mengambil tindakan 
yang dapat merugikan BUMN atau mengurangi keuntungan 
BUMN dan wajib mengungkapkan Benturan Kepentingan 
dalam setiap keputusan.  
 
Paragraf 7  
Tata Kelola Organ Pendukung Dewan Komis aris/Dewan 
Pengawas  
 
Pasal 21 
(1) Dalam rangka mendukung efektivitas pelaksanaan 
tugas dan tanggung jawab pengawasan, Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas wajib membentuk paling 
sedikit:  
a. sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas;  
b. komite audit;  
c. komite nominasi dan remunerasi atau 
nomenklat ur lain dengan fungsi yang sama; dan  
d. komite lain, jika diperlukan.  
(2) Komite lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
d dapat dibentuk dalam hal : 
a. diwajibkan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang -undangan;  
b. diwajib kan oleh Menteri;  
c. sesuai dengan katego ri dan klasifikasi Risiko 
BUMN berdasarkan Intensitas Risiko BUMN; atau  
d. disetujui oleh Menteri  berdasarkan kompleksitas 
dan beban yang dihadapi Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas dalam menjalankan 
tugas di BUMN yang bersan gkutan . 
(3) Pengangkatan anggota komite se bagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
(4) Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  wajib memastikan 
bahwa sekretariat dan komite yang telah dibentuk 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjal ankan 
tugas secara efektif.  
(5) Komite seb agaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
menyusun pedoman dan tata tertib kerja komite dan 
wajib melaporkan hasil kerja komite paling sedikit satu 
tahun sekali.  
(6) Seorang  atau lebih anggota komite sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b,  huruf  c, dan huruf d 
berasal dari anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
 
Bagian Keempat  
Direksi  
 
Paragraf 1  
Tata Kelola Tugas dan Tanggung Jawab Direksi  
 
Pasal 22 
(1) Direksi  bertanggung jawab penuh atas pelaksanaan 
kepengurusan BUMN.  
2023, No.262 -20- 
(2) Direksi  wajib mengelola BUMN sesuai dengan  
kewenangan dan tanggung jawab Direksi  sebagaimana 
diatur dalam anggaran dasar dan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
(3) Salah seorang anggota Direksi  ditunjuk oleh rapat 
Direksi  sebagai penanggung jawab dalam penerapan 
dan pemantauan Tata Kelola Perusah aan yang Baik  di 
BUMN yang bersangkutan.  
(4) Direksi  wajib menindaklanjuti temuan dan 
rekomendasi dari:  
a. fungsi Manajemen Risiko, kepatuhan, dan Audit 
Intern ; 
b. temuan Auditor Eksternal ;  
c. nasihat dan hasil pengawasan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas;  
d. laporan BPK; 
e. laporan BPKP ; dan/atau  
f. temuan dan rekomendasi lainnya yang wajib 
ditindaklanjuti Direksi  berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(5) Anggota Direksi  dilarang memberikan kuasa umum 
kepada pihak lain yang mengakibatkan pengalihan tugas 
dan fungsi Direksi. 
(6) Direksi wajib mempertanggungjawabkan pelaksanaan 
tugas kepada RUPS/Menteri.  
 
Pasal 2 3 
(1) Dalam mendukung efektivitas pelaksanaan tugas, 
Direksi  dapat membentuk komite dan/atau unit 
pendukung Direksi . 
(2) Direksi  wajib memastikan komite dan/atau unit 
penduku ng sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
menjalankan tugasnya secara efektif.  
 
Paragraf 2 
Penyelenggaraan Da ftar dan Dokumen oleh Direksi  
 
Pasal 24 
(1) Untuk memenuhi syarat akuntabilitas, keterbukaan, dan 
tertib administrasi sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan, Direksi  wajib:  
a. membuat daftar pemegang saham, daftar khusus, 
risalah RUPS/surat Menteri , dan risalah rapat 
Direksi ; 
b. membuat laporan tahunan dan dokumen keuangan 
perusahaan;  
c. memelihara seluruh daftar, risalah, dan dokumen 
keuangan perusaha an dan dokumen lainnya; dan  
d. menyimpan di tempat kedudukan perusahaan, 
seluruh daftar, risalah, dok umen keuangan 
perusahaan, dan dokumen lainnya.  
(2) Dalam menjalankan kewajiban  sebagaimana dimaksud  
pada  ayat (1) huruf a, a tas permohonan tertulis dari 
pemegang saham , Direksi memberi izin kepada 
pemegang saham  untuk memeriksa daftar p emegang 
2023, No.262 -
21- 
saham , daftar khusus, risalah RUPS /surat Menteri dan 
laporan tahunan serta mendapatkan salinan risalah 
RUPS dan laporan tahunan.  
(3) Dalam menjalankan kewajiban sebagaimana dimak sud 
pada ayat (1) huruf d, Direksi bertanggung jawab 
terhadap pengelolaan arsip di ling kungan BUMN . 
(4) Pengelolaan arsip sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilakukan terhadap arsip yang digunakan secara 
langsung dalam kegiatan BUMN dan disimpan selama 
jangka waktu tertentu . 
(5) Pengelolaan arsip sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dapat dilakukan se cara elektronik . 
(6) Pengelolaan arsip sebagaimana dimaksud dalam ayat ( 3), 
meliputi:  
a. penciptaan arsip;  
b. penggunaan dan pemeliharaan arsip; dan  
c. penyusutan arsip . 
(7) Pelaksanaan pengelolaan arsip sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) dilakukan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan yang mengatur 
mengenai kearsipan . 
 
Paragraf 3 
Larangan Mengambil Keuntungan Pribadi dan  
Benturan Kepentingan  
 
Pasal 2 5 
(1) Direksi dilarang me manfaatkan BUMN untuk 
kepentingan pribadi, keluarga, dan/atau pihak lain yang 
dapat merugikan atau mengurangi keuntungan BUMN.  
(2) Direksi  dilarang mengambil keuntungan pribadi baik 
secara langsung maupun tidak langsung dari kegiatan 
BUMN selain penghasilan ya ng sah.  
 
Pasal 26  
Dalam hal terjadi Benturan Kepentingan, anggota Direksi dan 
pejabat yang bertanggung jawab langsung kepada Direksi 
atau mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap 
kebijakan dan/atau operasional BUMN, dilarang mengambil 
tindakan yang dapa t merugikan BUMN atau mengurangi 
keuntungan BUMN dan wajib mengung kapkan Benturan 
Kepentingan dalam setiap keputusan.  
 
Paragraf 4 
Rapat Direksi  
 
Pasal 2 7 
(1) Rapat Direksi  wajib diadakan secara berkala, paling 
sedikit  sekali dalam setiap bulan, dan dalam rapat  
tersebut Direksi  dapat mengundang Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas.  
(2) Direksi  wajib menetapkan tata tertib rapat Direksi . 
(3) Risalah rapat Direksi  wajib dibuat untuk setiap rapat 
Direksi  yang memuat segala sesuatu yang dibicarakan 
dan diputuskan dalam rapat, ter masuk tetapi tidak 
2023, No.262 -22- 
terbatas pada pendapat yang berkembang dalam rap at, 
baik pendapat yang mendukung maupun yang tidak 
mendukung atau pendapat berbeda ( dissenting opinion ), 
serta alasan ketidakhadiran anggota Direksi , apabila 
ada. 
(4) Setiap anggota Direksi  berhak menerima salinan risalah 
rapat Direksi , baik yang bersangkutan hadir maupun 
tidak hadir dalam rapat Direksi  tersebut.  
(5) Risalah asli dari setiap rapat Direksi  wajib disimpan oleh 
BUMN yang bersangkutan.  
(6) Laporan tahunan wajib memuat jumlah rapat Direksi  
dan jumlah kehadiran masing -masing anggota Direksi . 
 
Paragraf 5 
Sistem Pengendalian Intern ( Internal Control System ) 
 
Pasal 28 
(1) Direksi  wajib menetapkan suatu Sistem Pengendalian 
Intern yang efektif untuk mengamankan investasi dan 
aset perusahaan.  
(2) Sistem Pen gendalian Intern sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), mencakup hal sebagai berikut:  
a. lingkungan pengendalian intern dalam perusahaan 
yang dilaksanakan dengan disiplin dan terstruktur, 
yang terdiri dari:  
1. integritas, nilai etika , dan kompetensi 
karyawan;  
2. filosofi dan gaya manajemen;  
3. cara yang ditempuh mana jemen dalam 
melaksanakan kewenangan dan tanggung 
jawabnya;  
4. pengorganisasian dan pengembangan sumber 
daya manusia; dan  
5. perhatian dan arahan yang dilakukan oleh 
Direksi . 
b. aktivitas pengendalian, yaitu tindakan ya ng 
dilakukan dalam suatu proses pengendalian 
terhadap kegiatan perusahaan pada setiap tingkat 
dan unit dalam struktur organisasi BUMN, antara 
lain mengenai kewenangan, otorisasi, verifikasi, 
rekonsiliasi, penilaian atas prestasi kerja, 
pembagian tugas, dan  keamanan terhadap aset 
perusahaan ; 
c. sistem informasi dan komunikasi, yaitu suatu 
proses penyajian laporan mengenai kegiatan 
operasional, finansial, serta ketaatan dan 
kepatuhan terhadap ketentuan peraturan 
perundang -undangan oleh BUMN ; dan  
d. pemantauan, yait u proses penilaian terhadap 
kualitas  sistem pengendalian intern, termasuk 
fungsi internal audit pada setiap tingkat dan unit 
dalam struktur organisasi BUMN, sehingga dapat 
dilaksanakan secara optimal.  
 
 
2023, No.262 -
23- 
Paragraf 6 
Pengawasan Intern  
 
Pasal 29 
(1) Direksi  wajib m enyelenggarakan pengawasan  intern . 
(2) Dalam rangka menyelenggarakan pengawasan intern 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direksi  wajib 
membentuk SPI dan membuat piagam pengawasan 
intern . 
(3) Fungsi penyelenggaraan pengawasan intern sebagaimana 
dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan dengan c ara 
sebagai berikut:  
a. evaluasi atas efekti vitas pelaksanaan pengendalian 
intern, Manajemen Risiko , dan proses tata kelola 
perusahaan, sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan dan kebijakan perusahaan;  
b. pemeriksaan dan p enilaian atas efisiensi da n 
efekti vitas di bidang keuangan, operasional, sumber 
daya manusia, teknologi informasi, dan kegiatan 
lainnya;  
(4) SPI sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dipimpin oleh 
seorang kepala yang diangkat dan diberhentikan oleh 
direktur uta ma berdasarkan mekanisme i nternal BUMN 
dengan persetujuan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
(5) Direksi  wajib menyampaikan laporan pelaksanaan fungsi 
pengawasan intern kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
(6) Direksi  wajib menjaga dan mengevaluasi kualitas fungs i 
pengawasan intern di BUM N. 
 
Paragraf 7 
Fungsi Sekretaris Perusahaan  
 
Pasal 3 0 
(1) Direksi  wajib menyelenggarakan fungsi sekretaris 
perusahaan . 
(2) Penyelenggaraan fungsi sekretaris perusahaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan 
dengan mengangkat seorang sekretaris perusahaan . 
(3) Sekretaris perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2), diangkat dan diberhentikan oleh direktur utama 
berdasarkan mekanisme internal perusahaan dengan 
persetujuan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
(4) Fungsi sekretaris perusahaa n sebaga imana dimaksud 
pada ayat (1), meliputi : 
a. memastikan bahwa BUMN mematuhi peraturan 
tentang persyaratan keterbukaan sejalan dengan 
penerapan prinsip Tata Kelola Perusahaan yang 
Baik; 
b. memberikan informasi yang dibutuhkan oleh 
Direksi  dan Dewan Komisari s/Dewan Pengawas 
secara berkala dan/atau sewaktu -waktu apabila 
diminta;  
c. sebagai penghubung dengan pemangku 
kepentingan; dan  
2023, No.262 -24- 
d. menatausahakan serta menyimpan dokumen 
perusahaan, termasuk tetapi tidak terbatas pada 
daftar pemegang saham, daftar khusus dan risa lah 
rapat Direksi , rapat Dewan Komisaris dan 
RUPS /Menteri . 
(5) Direksi  wajib menjaga dan mengevaluasi kualitas fungsi 
sekretaris perusahaan . 
 
Paragraf 8 
Tata Kelola Teknologi Informasi  
 
Pasal 3 1 
(1) Direksi  wajib menerapkan  Tata Kelola TI BUMN yang 
baik.  
(2) Dalam pen erapan Tata Kelola TI sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) Direksi  menyusun dan menetapkan 
pedoman Tata Kelola TI.  
(3) Penerapan Tata Kelola TI sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) memperhatikan prinsip Tata Kelola TI palin g 
sedikit mencakup : 
a. prinsip manajemen;  
b. prinsip data dan informasi;  
c. prinsip teknologi; dan  
d. prinsip keamanan TI . 
(4) Pedoman Tata Kelola TI sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 2) memperhatikan aspek keselarasan strategi, nilai 
tambah penerapan TI, Manajemen Risiko , manajemen 
sumber daya, dan pengukuran kin erja. 
(5) Direksi  melakukan evaluasi atas pedoman Tata Kelola TI 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) dan dapat 
melakukan perubahan Tata Kelola TI berdasarkan hasil 
evaluasi dimaksud.  
 
Bagian Kelima  
Auditor Ekster nal dan Transparansi Pelaporan Keuangan 
Badan Us aha Milik Negara  dan Kementerian Badan Usaha 
Milik Negara  
 
Pasal 3 2 
(1) Laporan keuangan tahunan BUMN diaudit oleh Auditor 
Eksternal  yang ditunjuk oleh RUPS/ Menteri  dari calon 
yang diajukan  oleh Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
(2) Calon Auditor Eksternal sebagaima na dimaksud pada 
ayat (1) merupakan Akuntan Publik yang tergabung 
dalam kantor akuntan publik yang memenuhi kriteria 
sebagai berikut:  
a. kantor akuntan publik telah mendapat izin dari 
Ment eri Keuangan dan terdaftar aktif pada Otoritas 
Jasa Keuangan;  
b. kantor ak untan publik terdaftar pada sistem 
informasi kantor akuntan publik  BPK;  
c. Akuntan Publik telah mendapat izin dari Menteri 
Keuangan dan terdaftar aktif pada Otoritas Jasa 
Keuangan;  
2023, No.262 -
25- 
d. Akuntan  Publik dan kantor akuntan publik tidak 
sedang dikenai sanksi oleh Ment eri Keuangan dan 
Otoritas Jasa Keuangan; dan  
e. kantor akuntan publik memiliki auditor paling 
sedikit 100 (seratus) orang atau jumlah lainnya 
sesuai dengan Intensitas Risiko pada masing -
masing BUMN.  
(3) Menteri berwenang melakukan tabulasi kantor akuntan 
publik s ecara tahunan berdasarkan data dan informasi 
dari: 
a. Kementerian Keuangan;  
b. Otoritas Jasa Keuangan;  
c. BPK; dan  
d. sumber lain yang valid dan relevan.  
(4) Sumber lain yang valid dan relevan sebagai mana 
dimaksud pada ayat ( 3) huruf d meliputi  temuan dalam 
laporan hasil  pemeriksaan BUMN oleh BPK, BPKP, 
dan/atau hasil evaluasi BUMN atas kualitas jasa kantor 
akuntan publik . 
(5) Berdasarkan sumber lain yang valid dan relevan 
sebagaimana pada ayat ( 3) huruf d , Menteri dapat 
mengambil diskresi  untuk mengambil kebijakan:  
a. memasuka n atau mengeluarkan kantor akuntan 
publik pada tabulasi;  
b. tidak menyetujui penggunaan kantor akuntan 
publik yang tercantum dalam tabulasi; atau  
c. menyetujui penggunaan kantor akuntan publik di 
luar tabulasi,  
untuk mengamankan integritas dan tersedianya lapor an 
keuangan BUMN yang telah diaudit secara tepat waktu . 
(6) Wewenang Menteri dalam melakukan tabulasi kantor 
akuntan publik sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3) 
dilaksanakan mela lui sistem informasi manajemen 
Kementerian BUMN  yang didelegasikan kepada Deputi . 
(7) Tabulasi kantor akuntan publik sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 3) digunakan sebagai pertimbangan  dalam 
proses pengadaan kantor akuntan publik di BUMN.  
(8) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dapat mengusulkan 
calon kantor akuntan publik di luar tabulasi  
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3) dengan terlebih 
dahulu dikonsultasikan kepada Deputi sebelum 
dilakukan proses pengadaan kantor akuntan publik.  
(9) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas melalui komite audit  
melakukan proses pengadaan calon kantor akuntan 
publik sesuai dengan k etentuan pengadaan barang dan 
jasa masing -masing BUMN, dan apabila diperlukan 
dapat meminta ba ntuan Direksi  dalam proses 
pengadaannya . 
(10) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib 
menyampaikan kepada RUPS/ Menteri  mengenai alasan 
pencalonan kantor akuntan publik  dan besarnya 
honorarium/imbal jasa yang diusulkan untuk kantor 
akuntan publik tersebut . 
2023, No.262 -26- 
(11) Kantor akuntan publik harus bebas dari pengaruh 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas, Direksi , dan pihak 
yang berkepentingan di BUMN ( stakeholders ). 
(12) BUMN harus menyediakan semu a catatan akuntansi dan 
data penunjang yang diperlukan oleh kantor akuntan 
publik sehingga memungkinkan kantor akuntan publik 
memberikan pendapatnya tentang kewajaran, 
ketaatazasan, dan kesesuaian laporan keuangan BUMN 
dengan standar akuntansi keuangan . 
(13) Setelah kantor akuntan publik selesai menjalankan 
pekerjaannya, paling lambat 1 (satu) b ulan setelahnya, 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib 
menyampaikan kepada Deputi melalui sistem informasi 
manajemen Kementerian BUMN beberapa informasi 
sebagai berikut:  
a. nama kantor akuntan publik dan partner yang 
menandatangani opini laporan keuangan audit ; 
b. ruang lingkup pekerjaan/penugasan kantor 
akuntan publik;  
c. imbal jasa audit;  
d. imbal jasa non -audit;  
e. evaluasi pelaksanaan pekerjaan kantor akuntan 
publik termasuk evaluasi proses pemilihan kantor 
akuntan publik, evaluasi kecukupan ruang lingkup 
pekerjaan/pen ugasan kantor akuntan publik, dan 
evaluasi rekomendasi audit secara keseluruhan; dan  
f. informasi lainnya.  
 
Pasal 33  
Kriteria kantor akuntan publik sebagaimana dimaksud dala m 
Pasal 3 2 diberlakukan terhadap Anak Perusahaan BUMN dan 
Perusahaan Terafiliasi BUMN.  
 
Pasal 34 
1. Kementeri an BUMN wajib menyusun Laporan Keuangan 
Gabungan yang merupakan laporan keuangan yang 
menggabungkan lapo ran keuangan masing -masing 
BUMN setelah memper timbangkan  eliminasi saldo 
resiprokal antar BUMN yang tergabung dalam Portofolio 
BUMN sesuai dengan ketentuan kebijakan akuntansi.  
2. Penyusunan Laporan Keuangan Gabungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Deputi.  
3. Laporan Keuangan Gabungan seba gaimana di maksud 
pada ayat (1) paling sedikit terdiri atas Laporan 
Keuangan Gabungan tahunan.  
4. Laporan Keuangan Gabungan tahunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) wajib diperiksa oleh kantor 
akuntan publik untuk memastikan kepatuhan terhadap 
kebijakan akun tansi dan untuk menjaga integritas 
pelaporan keuangan pada tingkat Ke menteri an BUMN.   
5. Kementeri an BUMN wajib memublikasikan  hasil Laporan 
Keuangan Gabungan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) untuk kepentingan keterbukaan informasi.  
 
 
2023, No.262 -
27- 
Bagian Keenam  
Pelapora n Internal  
 
Pasal 35  
Dalam rangka meningkatkan kualitas proses pengambilan 
keputusan oleh Direksi dan kualitas proses pengawasan oleh 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas, BUMN wajib memastikan 
ketersediaan dan kecukupan pelaporan internal yang 
didukung oleh sis tem informasi manajemen yang memadai.  
 
Bagian Ketujuh  
Informasi  
 
Paragraf 1  
Akses Informasi  
 
Pasal 36  
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dan Direksi  harus 
memastikan bahwa Auditor Eksternal , auditor internal, dan 
komite audit , serta komite lainn ya jika ada, me miliki akses 
terhadap catatan akuntansi, data penunjang, dan informasi 
mengenai BUMN, sepanjang diperlukan untuk melaksanakan 
tugasnya.  
 
Paragraf 2  
Kerahasiaan Informasi Perusahaan  
 
Pasal 37  
(1) Kecuali disyaratkan dalam ketentuan peraturan 
perundang -undangan,  anggaran dasar dan/atau 
peraturan perusahaan, Auditor Eksternal , auditor 
internal, dan komite audit , serta komite lainnya jika ada, 
harus merahasiakan informasi yang diperoleh sewaktu 
melaksanakan tugasnya.  
(2) Dewan Komisaris/Dew an Pengawas dan Direksi  
berta nggung jawab kepada perusahaan untuk menjaga 
kerahasiaan informasi perusahaan.  
(3) Informasi, yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang -undangan dan/atau ketentuan perusahaan 
merupakan informasi rahasia yang berkenaan dengan 
perusahaan, harus dirahasiakan  sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan dan/atau 
ketentuan perusahaan.  
 
Paragraf 3  
Keterbukaan Informasi  
 
Pasal 38  
(1) BUMN  wajib melaksanakan keterbukaan informasi 
secara tepat waktu, akurat, jelas , dan ob jektif, sesuai 
dengan ketentuan peratura n perundang -undangan.  
(2) BUMN memiliki kebijakan dan prosedur pengungkapan 
dan transparansi yang memastikan pengungkapan 
informasi material dan menjaga informasi sensitif serta 
rahasia korporasi . 
2023, No.262 -28- 
 
 
Paragraf 4 
Pelindungan Data Pribadi  
 
Pasal 39 
Direksi  wajib m elindungi dan memastikan keamanan data 
pribadi yang dikelola BUMN  sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan yang mengatur mengenai 
pelindungan data pribadi.  
 
Bagian Kedelapan  
Hubungan Dengan Pema ngku Kepentingan ( Stakeholders ) 
 
Pasal 40  
BUMN har us menghormati hak pemangku kepentingan 
BUMN termasuk pemangku kepentingan yang timbul 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan 
dan/atau perjanjian yang dibuat oleh BUMN dengan 
karyawan, pelangga n, pemasok, dan kreditur serta 
masyarakat sekitar t empat usaha BUMN.  
 
Bagian Kesembilan  
Etika Berusaha  dan Anti Korupsi  
 
Pasal 41  
(1) BUMN wajib membuat suatu pedoman tentang perilaku 
dan etika ( code of conduct ), yang pada dasarnya memuat 
nilai etika berusaha  dan perilaku .  
(2) Direksi  menetapkan kebijakan dan pr aktik anti 
pencucian uang dan pendanaan terorisme, anti suap, 
antikorupsi, antikecurangan ( antifraud ), keterlibatan 
dalam politik dengan mengacu pada standar nasional 
atau internasional.  
(3) BUMN menum buhkan budaya korporasi yang 
memastikan bahwa seluruh anggo ta Direksi  dan anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas serta seluruh 
karyawannya memahami dan berkomitmen menjalankan 
tanggung jawab mereka untuk berperilaku yang sesuai 
pedoman tentang perilaku dan etika ( code of conduct ). 
(4) Direksi  mengomunikasikan secara e fektif  pedoman 
tentang perilaku dan etika ( code of conduct ) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  kepada Dewan Komisaris /Dewan 
Pengawas dan seluruh karyawan . 
 
Pasal 42  
(1) Direksi  wajib menandatangani pakta integritas untuk 
tindakan transaksional yang memerlukan persetujuan 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas, dan/atau 
RUPS/ Menteri . 
(2) Anggota Direksi , anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas dan pejabat tertentu BUMN yang ditunjuk oleh 
Direksi , wajib menyampaikan laporan harta kekayaan 
sesuai dengan ketentuan peraturan per undang -
undangan.  
2023, No.262 -
29- 
 
Bagian Kesepuluh  
Program Pengenalan Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 43  
(1) Kepada anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dan 
anggota Direksi  yang diangkat untuk pertama kalinya 
wajib diberikan program pengenalan mengenai BUMN 
yang bersangkuta n. 
(2) Tanggung jawab untuk mengadakan program 
pengenalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berada 
pada sekretaris perusahaan atau siapapun yang 
menjalankan fungsi sebagai sekret aris perusahaan.  
(3) Program pengenalan meliputi:  
a. pelaksanaan prinsip Tata Kelola Per usahaan yang 
Baik oleh BUMN;  
b. gambaran mengenai BUMN berkaitan dengan 
tujuan , sifat  dan lingkup kegiatan, kinerja keuangan 
dan operasi, strategi, rencana usaha jangka pendek 
dan jangka panjang, posisi kompetitif, risiko , dan 
masalah strategis lainnya;  
c. keter angan berkaitan dengan kewenangan yang 
didelegasikan, Audit Intern dan Audit Ekstern , 
sistem dan kebijakan pengendalian internal, 
termasuk komite audit ; dan 
d. keterangan mengena i tugas dan tanggung jawab 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dan Direksi  
serta hal y ang tidak diperbolehkan.  
(4) Program pengenalan BUMN dapat berupa presentasi, 
pertemuan, kunjungan ke perusahaan , pengkajian 
dokumen , atau program lainnya yang dianggap sesuai 
dengan BUMN dimana program tersebut dilaksanakan.  
 
Bagian Kesebelas  
Pengukuran Terha dap Penerapan Tata Kelola Perusahaan 
yang Baik  
 
Pasal 44  
(1) BUMN wajib melakukan pengukuran terhadap 
penerapan Tata Kelola Perusahaan yang Baik  dalam 
bentuk:  
a. penilaian ( assessment ) yaitu program untuk 
mengidentifikasi pelaksanaan Tata Kelola 
Perusahaan yang B aik di BUMN melalui 
pengukuran pelaksanaan dan penerapan Tata 
Kelola Perusahaan yang Baik di BUMN yang 
dilaksanakan secara berkala setiap 2 (dua) tahun;  
dan 
b. evaluasi (review ), yaitu program untuk 
mendeskripsikan tindak lanjut pelaksanaan dan 
penerapan Tata Kelola Perusahaan yang Baik  di 
BUMN yang dilakukan pada tahun berikutnya 
setelah penilaian sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, yang meliputi evaluasi terhadap hasil 
2023, No.262 -30- 
penilaian dan tindak lanjut atas rekomendasi 
perbaikan.  
(2) Sebelum pelaksanaan penilaian sebag aimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, didahului dengan tindakan 
sosialisasi Tata Kelola Perusahaan yang Baik  pada 
BUMN yang bersangkutan.  
(3) Pelaksanaan penilaia n pada prinsipnya dilakukan oleh 
penilai ( assessor ) independen yang ditunjuk oleh Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas melalui proses sesuai 
dengan ketentuan pengadaan barang dan jasa masing -
masing BUMN, dan apabila diperlukan dapat meminta 
bantuan Direksi  dalam  proses penunjukannya.  
(4) Apabila dipandang lebih efektif dan efisien, penilaian 
dapat dilakukan den gan menggunakan jasa Instansi 
Pemerintah yang berkompeten di bidang Tata Kelola 
Perusahaan yang Baik , yang penunjukannya dilakukan 
oleh Direksi  melalui penunju kan langsung.  
(5) Pelaksanaan evaluasi pada prinsipnya dilakukan sendiri 
oleh BUMN yang bersangkutan (self assessment ), yang 
pelaksanaannya dapat didiskusikan dengan atau 
meminta bantuan (asistensi) oleh penilai independen 
atau menggunakan jasa Instansi Pemeri ntah yang 
berkompeten di bidang Tata Kelola Perusahaan yang 
Baik. 
(6) Pelaksanaan penilaian dan evalu asi dilakukan dengan 
menggunakan indikator/parameter yang di tetapkan  oleh 
Deputi . 
(7) Dalam hal evaluasi dilakukan dengan bantuan penilai 
independen atau menggunak an jasa Instansi Pemerintah 
yang berkompeten di bidang Tata Kelola Perusahaan 
yang Baik , maka pen ilai independen atau Instansi 
Pemerintah yang melakukan evaluasi tidak dapat 
menjadi penilai pada tahun berikutnya.  
(8) Sebelum melaksanakan penilaian, penilai seb agaimana 
dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), menandatangani 
perjanjian/kesepakatan kerja dengan Direksi  BUMN 
yang bersangkutan yang paling sedikit  memuat hak dan 
kewajiban masing -masing pihak, termasuk jangka waktu 
dan biaya pelaksanaan.  
(9) Hasil pelaksanaan  penilaian dan evaluasi dilaporkan 
kepada RUPS/ Menteri  bersamaan dengan penyampaian 
laporan tahun an. 
 
Bagian Kedua  belas  
Sistem Penanganan Pengaduan  
 
Pasal 45  
(1) Setiap BUMN wajib menyelenggarakan WBS. 
(2) Dalam menyelenggarakan WBS sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1), BUMN memiliki pedoman pengaduan 
pelanggaran yang dapat digunakan untuk mendorong 
diadukanny a perilaku yang melanggar ketentuan 
peraturan perundang -undangan atau tidak etis, yang di 
dalamnya mencakup juga suatu pedoman tentang 
2023, No.262 -
31- 
bagaimana korp orasi melindungi pe ngadu  yang beritikad 
baik. 
(3) WBS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
sistem penan ganan pengaduan menyangkut karyawan 
BUMN bersangkutan, anggota Direksi BUMN, anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, anggota 
direksi Anak Perusa haan BUMN atau anggota dewan 
komisaris Anak Perusahaan BUMN.  
(4) Direktur utama BUMN bertanggungjawab terhadap 
penyelenggaraan WBS pada masing -masing BUMN yang 
dalam pelaksanaan tugas sehari -hari dibantu oleh 
pengelola WBS BUMN.  
(5) Dalam hal terdapat pengaduan te rkait anggota Direksi  
atau anggota Dewan Komisaris/ anggota Dewan 
Pengawas BUMN maka pengelola WBS BUMN waji b 
meneruskan pengaduan tersebut kepada pengelola WBS 
Kementeri an BUMN.  
(6) Bagi BUMN yang klasifikasi risikonya tergolong 
signifikan dan sistemik A, peng elolaan WBS di BUMN 
mengutamakan  menggunakan pihak independen.  
(7) Penanggung jawab WBS BUMN sebagaimana dimaks ud 
ayat ( 4) menyampaikan laporan pelaksanaan 
penanganan pengaduan dugaan pelanggaran kepada 
pimpinan tinggi madya yang menyelenggarakan fungsi 
penang anan pengaduan di Ke menteri an BUMN secara 
periodik setiap semester , paling lambat 1 (satu) bulan 
setelah pe riodik tersebut berakhir.  
 
BAB I II 
PENERAPAN MANAJEMEN RISIKO B ADAN USAHA MILIK 
NEGARA  
 
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal 46  
(1) Penerapan Manajemen Risiko pada BUMN bertujuan 
untuk melindungi dan menciptakan nilai bagi BUMN.  
(2) Manajemen Risiko pada BUMN  sebagaimana di maksud 
pada ayat (1)  meliputi:  
a. kebijakan Manajemen Risiko;  
b. perencanaan, penerapan, pemantauan dan evaluasi 
Manajemen Risiko; dan  
c. pelaporan  Manajemen Risiko.  
 
Bagian Kedua  
Kebijakan Manajemen Risiko  
 
Pasal 47  
(1) BUMN wajib menerapkan Manajemen Risiko secara 
efektif.  
(2) Penerapan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) paling sedikit meliputi:  
a. pengurusan aktif oleh Direksi dan pengawasan oleh 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas;  
2023, No.262 -32- 
b. kecukupan kebijakan dan standar prosedur 
Manajemen Risiko dan penetapan strategi  Risiko;  
c. kecukupan proses identifikasi, pengukuran, 
perlakuan , pencatatan, pemantauan, evaluasi, dan 
pelaporan serta sistem info rmasi Manajemen 
Risiko; dan  
d. Sistem Pengendalian Intern yang menyeluruh.  
(3) Bagi BUMN yang bergerak pada sektor usaha tertentu, 
penerapan Manajemen Risiko BUMN berlaku sepanjang 
tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan yang berlaku khus us di sektor 
usaha BUMN dimaksud.  
 
Pasal 4 8 
(1) Dalam penerapan Manajemen Risiko, Menteri berwenang 
melakukan:  
a. penetapan kebijakan s trategi Risiko Portofolio 
BUMN yang dituangkan dalam dokumen aspirasi 
pemegang saham dalam proses perencanaan 
strategis BUMN ; 
b. penetapan kerangka proses identifikasi, 
pengukuran, perlakuan, pencatatan, pemantauan, 
evaluasi, dan pelaporan serta sistem inform asi 
Manajemen Risiko ; 
c. penetapan Taksonomi Risiko Portofolio BUMN;  
d. penetapan kebijakan mitigasi Risiko Portofolio 
BUMN ; dan  
e. penetapan kebijakan indeks kematangan Risiko ( risk 
maturity index ) BUMN . 
(2) Pelaksanaan  kewenangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) di koordinasikan oleh Deputi.  
 
Pasal 49 
Dalam rangka penerapan Manajemen Risiko, BUMN 
dikelompokkan berdasarkan:  
a. kategori BUMN; dan  
b. klasifikasi Risiko BUMN berdasarkan Intensitas Risiko 
masing -masing BUMN.  
 
Pasal 5 0 
(1) Kategori BUMN sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 49 
huruf a terdiri dari:  
a. BUMN konglomerasi; dan  
b. BUMN individu.  
(2) BUMN konglomerasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a merupakan BUMN yang memiliki karakteristik 
sebagai berikut:  
a. jumlah pendapatan dari Anak Perusahaan BUMN 
terkonsolidasi lebi h besar atau sama dengan 20% 
(dua puluh persen) dari pendapatan BUMN 
konglome rasi; 
b. memiliki investasi pada Anak Perusahaan BUMN 
dengan total investasi lebih besar atau sama dengan 
5% (lima persen) dari modal BUMN konglomerasi;  
2023, No.262 -
33- 
c. memiliki Anak Perusahaan BUMN  dengan saham 
seri A; dan/atau  
d. dikategorikan sebagai BUMN konglomerasi oleh 
Menteri, otoritas dan/atau regulator terkait.  
(3) BUMN individu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b merupakan BUMN yang tidak memenuhi 
karakteristik sebagaimana dimaksud pada ay at (2).   
(4) Direksi BUMN menetapkan kategori Anak Perusahaan 
BUMN berdasarkan a yat (2) dan ayat (3).  
 
Pasal  51 
(1) BUMN konglomerasi dan BUMN individu sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 0 ayat (1) wajib menerapkan 
model tata kelola Risiko tiga lini (three lines m odel) dalam 
melaksanakan Manajemen Risiko.  
(2) Fungsi dan peran masing -masing lini dalam model tata 
kelola Risiko tiga lini (three lines model) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut:  
a. lini pertama sebagai unit pemilik Risiko merupakan 
unit yang lan gsung  mengidentifikasi dan mengelola 
Risiko dalam proses bisnis;  
b. lini kedua sebagai fungsi Manajemen Risiko dan 
kepatuhan independen merupakan unit yang 
mengukur, memantau dan memperlakukan  Risiko 
secara agregat, mengembangkan metodologi dan 
kebijakan Mana jemen  Risiko perusahaan;  dan 
c. lini ketiga sebagai fungsi Audit Intern merupakan 
unit yang memastikan tata kelola dan pengendalian 
Risiko diterapkan secara efektif oleh perusahaan.  
(3) Selain menerapkan model tata kelola Risiko tiga lini 
sebagaimana dimaksud pad a aya t (1), BUMN 
konglomerasi wajib menerapkan Tata Kelola Terintegrasi 
dalam melaksanakan Manajemen Risiko, paling sedikit  
meliputi:  
a. Direksi BUMN Induk menjalankan fungsi Tata 
Kelola Terintegrasi yang meliputi tanggung jawab 
sebagai berikut:  
1. menetapkan  kebijakan pada tingkat BUMN 
Induk yang diharmonisasikan dengan 
kebijakan pada tingkat Anak Perusahaan 
BUMN melalui : 
a) direktur yang melaksanakan tugas 
fungsional  BUMN Induk wajib melakukan 
harmonisasi kebijakan fungsional pada 
Anak Perusahaan  BUMN ; dan  
b) direktu r yang melaksanakan tugas 
pembina an wajib memastikan keselarasan 
dan sinergitas strategi BUMN Induk dan 
Anak Perusahaan  BUMN.  
2. memantau implementasi kebijakan 
harmonisasi dengan kebijakan BUMN Induk ; 
dan  
3. melakukan pemantauan  Risiko secara 
terstruktur dan t erintegrasi antara BUMN 
Induk dengan Anak Perusahaan  BUMN . 
2023, No.262 -34- 
b. penetapan direktur yang melaksanakan tugas 
fungsional  dan direktur yang melaksanakan tugas 
pembina an sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
huruf a angka 1  huruf a)  ditetapkan dalam rapat 
Direksi;  
c. direktur yang melaksanakan tugas fungsional  dan 
direktur yang melaksanakan tugas pembinaan  
hanya dapat menetapkan kebijakan harmonisasi 
fungsional dan bisnis, dan tidak mengambil alih 
peranan dan tanggung jawab direksi  pada Anak 
Perusahaan  BUMN ; dan 
d. Dewan Komi saris/Dewan Pengawas menjalankan 
fungsi Tata Kelola Terintegrasi sesuai dengan tugas 
dan tanggung jawabnya . 
  
Pasal 5 2 
Anak Perusahaan BUMN yang merupakan Perseroan Terbatas 
yang dikendalikan oleh BUMN dalam penerapan Manajemen 
Risiko mencakup:  
a. perusahaan  partisipasi yang merupakan perusahaan 
yang dimiliki sebesar 50% (lima puluh persen) atau 
kurang namun memiliki pengend alian terhadap 
perusahaan;  
b. perusahaan yang dimiliki sebesar 50% (lima puluh 
persen) atau kurang yang memenuhi persyaratan, yaitu:  
1. kepem ilikan BUMN dan para pihak lainnya besar; 
dan  
2. para pemilik melakukan pengendalian secara 
bersama yang didasarkan pada perjanjian dan 
dibuktikan dengan adanya kesepakatan atau 
komitmen secara tertulis dari para pemilik untuk 
memberikan dukungan baik finans ial maupun non 
finansial sesuai kepemilikannya; atau 
c. entitas lain yang berdasarkan standar akuntansi 
keuangan berlaku w ajib dikonsolidasikan.  
 
Pasal 5 3 
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas menetapkan 
klasifikasi Risiko BUMN sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 49 huruf b berdasarkan tingkat Intensitas Risiko 
dengan mempertimbangkan dimensi  ukuran dan 
kompleksitas BUMN atas usulan Direksi . 
(2) Direksi menetapkan klasifikasi Risiko Anak Perusahaan 
BUMN berdasarkan tingkat Intensitas Risiko, dengan 
mempertimbangkan dimen si ukuran dan kompleksitas.  
(3) Ukuran BUMN dan Anak Perusahaan BUMN 
diklasifikasikan besar dan tidak besar berdasarkan total 
aset atau total modal .  
(4) Dimensi ukuran BUMN ditentukan berdasarkan 
parameter:  
a. ukuran besar jika:  
1. total aset lebih besar atau sama den gan 
Rp100.000.000.000.000,00 (seratus triliun 
Rupiah); atau  
2023, No.262 -
35- 
2. total modal lebih besar atau sama dengan 
Rp25.000.000.000.000,00 (dua puluh lima 
triliun Rupiah).  
b. ukuran tidak besar jika tidak memenuhi parameter 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a.  
(5) Dimensi  ukuran Anak Perusahaan BUMN ditentukan 
berdasarkan parameter:  
a. ukuran besar jika:  
1. total aset lebih besar atau sama dengan 1 % 
(satu  persen ) dari total aset konsolidasi BUMN 
Induk; atau  
2. total modal lebih besar atau sama dengan 5 % 
(lima  persen ) dari total mod al konsolidasi 
BUMN Induk; dan 
b. ukuran tidak besar jika tidak memenuhi parameter 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a.  
(6) Kompleksitas BUMN dan Anak  Perusahaan BUMN 
diklasifikasikan tinggi apabila memenuhi  salah satu  
parameter:  
a. peran dalam menjalankan ke wajiban pelayanan 
umum (public service obligation) antara lain :  
1. penerimaan subsidi untuk melayani segmen 
masyarakat yang berhak menerima subsidi ; 
2. penerimaan kompensasi atas penjualan 
barang/jasa di bawah nilai ekonomis; atau  
3. pelaksanaan Proyek Strategis N asional (PSN).  
b. hubungan kelembagaan strategis dengan 
kementerian teknis baik secara langsung maupun 
tidak langsung dalam:  
1. menjalankan fun gsi perencanaan strategis, 
termasuk perencanaan dalam menentukan 
belanja modal, penetapan wilayah pasar, 
penetapan har ga jual, dan/atau penetapan 
harga pokok produksi; dan/atau  
2. memiliki kontrak penyediaan barang dan jasa 
yang material dengan kementerian t eknis selain 
Kementerian BUMN.  
c. pangsa pasar material dan menjalankan usaha yang 
menguasai hajat hidup orang banyak dan  tidak ada 
substitusi dari sektor swasta yang dapat 
menggantikan secara penuh dalam jangka pendek 
dan menengah ; 
d. kompleksitas struktur korporasi y ang ditandai 
dengan:  
1. jumlah Anak Perusahaan BUMN yang 
dikonsolidasikan kepada BUMN Induk lebih 
dari 5 (lima) an ak perusahaan;  
2. memiliki Anak Perusahaan BUMN yang 
dikategorikan sebagai Anak Perusahaan BUMN 
kompleks;  
3. memiliki  Anak Perusaha an BUMN  yang 
beroperasi di luar negeri; atau  
4. memiliki investasi pada perusahaan yang 
dirancang khusus untuk menjalankan proyek 
2023, No.262 -36- 
dengan skema  pembiayaan proyek  (project 
finance ) yang memiliki nilai yang material;  
e. interkoneksi dengan BUMN dan/atau Anak 
Perusahaan BUMN lain yang ditandai dengan:  
1. jumlah transaksi inter BUMN yang material 
sebagaimana acuan materialitas pada praktik 
akuntan si yang berlaku umum ; dan/atau  
2. memiliki interdependensi yang material dengan 
usah a BUMN lainnya.  
(7) Kompleksitas BUMN dan Anak Perusahaan BUMN 
diklasifikasikan tidak tinggi  apabila tidak memenuhi  
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (6).  
(8) Perubahan terhad ap nilai total aset dan/atau total modal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf  a ditetapkan 
oleh Deputi.  
(9) Klasifikasi Risiko BUMN dan Anak Perusahaan BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), 
dituangkan dalam bentuk kuadran.  
(10) Kuadran klasifika si Risiko BUMN dan Anak Perusahaan 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (9) terdir i dari:  
a. sistemik A untuk BUMN dan Anak Perusahaan 
BUMN yang memiliki ukuran besar dan 
kompleksitas tinggi;  
b. sistemik B untuk BUMN dan Anak Perusahaan 
BUMN yang memiliki ukuran tidak besar dan 
kompleksitas tinggi;  
c. signifikan untuk BUMN dan Anak Perusahaan 
BUMN yang memiliki ukuran besar dan 
kompleksitas tidak tinggi; dan  
d. netral untuk BUMN dan Anak Perusahaan BUMN 
yang memiliki ukuran tidak besar dan kompleksitas 
tidak tinggi.  
 
Pasal 54 
(1) Kategori BUMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 0 
ayat (1) da n klasifikasi Risiko BUMN dan Anak 
Perusahaan BUMN berdasarkan Intensitas Risiko 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 3 ayat (10) 
menentukan persyaratan organ dan pelaporan Risiko 
minimum yan g harus diterapkan oleh BUMN dan Anak 
Perusahaan BUMN.  
(2) BUMN dan Anak Perusahaan BUMN dengan klasifikasi 
Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 3 ayat (10) 
huruf a memiliki persyaratan organ pengelola Risiko dan 
pelaporan Risiko yang paling tinggi.  
(3) BUMN d an Anak Perusahaan BUMN dengan klasifikasi 
Risiko sebagaimana di maksud dalam Pasal 5 3 ayat (10) 
huruf b, huruf c , dan huruf d dapat menerapkan 
persyaratan organ pengelola Risiko dan pelaporan Risiko 
yang lebih tinggi dengan persetujuan Menteri.   
 
Pasal 5 5 
Organ pengelola Risiko dalam penerapan Manajemen Risiko 
terdiri dari:  
a. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas;  
2023, No.262 -
37- 
b. Direksi ; 
c. komite audit ; 
d. komite pemantau risiko ; 
e. komite Tata Kelola Terintegrasi ; 
f. direktur yang membidangi pengelolaan Risiko;  
g. direktur yang membidangi pe ngelolaan keuangan; dan  
h. SPI. 
 
Pasal 5 6 
(1) BUMN dengan kategori konglomerasi dan BUMN dengan 
kategori individu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 0 
ayat (1) dan BUMN dan Anak Perusahaan BUMN dengan 
klasifikasi Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 3 
ayat (10) memiliki organ pengelola Risiko sebag aimana 
dimaksud dalam Pasal 5 5. 
(2) Kewajiban memiliki organ pengelola Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan:  
a. BUMN dan Anak Perusahaan BUMN dengan 
klasifikasi sistemik A dan berkategori BUMN  
konglomerasi/Anak Perusahaan BUMN 
konglomerasi wajib memiliki seluruh organ 
pengelola Risiko  sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 55 ; 
b. BUMN dan Anak Perusahaan BUMN  dengan 
klasifikasi sistemik A dan berkategori BUMN /Anak 
Perusahaan BUMN  individu dan BUMN denga n 
klasifikasi sistemik B dan berkategori BUMN /Anak 
Perusahaan BUMN  konglomerasi, memiliki komite 
Tata Kelola Terintegrasi yang dirangkap oleh komite 
pemantau risiko;  
c. BUMN dan Anak Perusahaan BUMN  dengan 
klasifikasi signifikan dan ber kategori BUMN /Anak 
Perusahaan BUMN  konglomerasi memiliki:  
1. komite Tata Kelola Terintegrasi yang dirangkap 
oleh komite pemantau risiko; dan  
2. direktur yang membidangi pengelolaan Risiko 
yang dirangkap oleh direktur yang membidangi 
pengelolaan keuangan.  
d. BUMN dan Anak Perusahaan BUMN  dengan 
klasifikasi netral dan berkategori BUMN /Anak 
Perusahaan BUMN  konglomerasi memiliki:  
1. komite Tata Kelola Terintegrasi dan komite 
pemantau risiko yang dirangkap oleh komite 
audit; dan  
2. direktur yang membidangi pengelolaan Risiko 
yang dirangkap oleh dir ektur yang membidangi 
pengelolaan keuangan.  
e. BUMN dan Anak Perusahaan BUMN  dengan 
klasifikasi sistemik B dan  berkategori BUMN /Anak 
Perusahaan BUMN  individu tidak memiliki komite 
Tata Kelola Terintegrasi;  
f. BUMN dan Anak Perusahaan BUMN  dengan 
klasifikasi signifikan dan berkategori BUMN /Anak 
Perusahaan BUMN  individu:  
2023, No.262 -38- 
1. tidak memiliki komite Tata Kelola Terintegrasi; 
dan 
2. memiliki direktur yang membidangi 
pengelola an Risiko yang dirangkap oleh 
direktur yang membidangi pengelolaan 
keuangan.  
g. BUMN dan Anak Perusahaan  BUMN  dengan 
klasifikasi netral dan berkategori BUMN /Anak 
Perusahaan BUMN  individu:  
1. tidak memiliki komite Tata Kelola Terintegrasi;  
2. memiliki komite pemantau risiko yang 
dirangkap oleh komite audit; dan  
3. memiliki direktur yang membidangi 
pengelolaan Risiko y ang dirangkap oleh 
direktur yang membidangi pengelolaan 
keuangan.  
h. BUMN dan Anak Perusahaan BUMN  dengan 
kategori BUMN /Anak Perusahaan BUMN  individu 
yang tidak memiliki Anak Perusahaan BUMN/anak 
perusahaan, tidak memiliki komite Tata Kelola 
Terintegrasi.  
 
Pasal 57 
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  sebagai organ 
pengelola Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 
huruf a memiliki fungsi:  
a. Manajemen Risiko;  
b. Audit Intern; dan  
c. Tata Kelola Terintegrasi.  
(2) Dalam pelaksanaan fungsi Manajemen Risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas  memiliki wewenang, tugas , 
dan tanggung jawab:  
a. melakukan evaluasi dan persetujuan kebijakan 
serta  strategi Manajemen Risiko;  
b. melakukan evaluasi pertanggungjawaban Direksi 
atas pelaksanaan kebijakan dan strategi Manajemen 
Risiko seb agaimana dimaksud pada huruf a; dan 
c. melaksanakan pengawasan dan pemberian nasihat  
terhadap pelaksanaan fungsi Manajemen Risiko 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan, anggaran dasar , dan/atau keputusan 
RUPS/Menter i. 
(3) Dalam pelaksanaan fungsi Audit Intern sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas  memiliki wewenang, tugas , 
dan tanggung jawab:  
a. memastikan bahwa Direksi BUMN dan Anak 
Perusahaan BUMN memiliki  SPI yang menjalankan 
fungsi Au dit Intern;  
b. memberikan persetujuan atas pengangkatan dan 
pemberhentian kepala SPI yang diusulkan oleh 
Direksi;  
2023, No.262 -
39- 
c. memastikan SPI memiliki akses terhadap informasi 
dan/atau data mengenai BUMN yang perlu untuk 
melaksanakan tugasny a; 
d. memberikan persetujuan atas piagam Audit Intern 
(internal audit charter)  yang diusulkan oleh Direksi  
dengan memperhatikan usulan dari SPI ; 
e. mengkaji efektivitas dan efisiensi Sistem 
Pengendalian Intern berdasarkan informasi yang 
diperoleh dari SPI paling sedikit sekali dalam 1 
(satu) tahun;  
f. menunjuk  pengendali mutu independen dari pihak 
eksternal untuk melakukan kaji ulang terhadap 
kinerja SP I (quality assurance review ) paling sedikit  
sekali dalam 3 (tiga) tahun; dan 
g. melaksanakan pengawasan dan pemberian nasihat 
terhadap pelaksanaan f ungsi Audit Intern  lainnya  
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan, anggaran dasar , dan/atau keput usan 
RUPS/Menteri.  
(4) Dalam  pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas  memiliki wewenang, tugas , 
dan tanggung jawab:  
a. melakukan evaluasi dan persetujuan kebijakan Tata 
Kelola Terintegrasi ; 
b. mengawasi penerapan Tata Kelola Terintegrasi pada 
Anak Perusahaan BUMN agar selaras dengan 
kebijakan Manajemen Risiko BUMN Induk;  
c. mengawasi pelaksanaan tugas dan tanggung jawab 
Direksi BUMN Induk, serta memberikan arahan 
atau nasihat kepada Direksi BUMN Induk atas 
pelaksanaan kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
d. mengevaluasi kebijakan Tata Kelola Terintegrasi dan 
mengarahkan untuk pe nyempurnaa n;  
e. mengawasi penerapan Tata Kelola Terintegrasi pada 
Anak Perusahaan BUMN agar selaras dengan 
kebijakan Tata Kelola Terintegrasi BUMN Induk dan 
Anak Perusahaan BUMN ; dan  
f. melaksanakan pengawasan dan pemberian nasihat 
terhadap pelaksanaan fungsi Tata Kelola  
Terintegrasi lainnya  sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, anggaran dasar , 
dan/atau keputusan RUPS/Menteri.  
 
Pasal 58 
(1) Direksi sebagai organ pengelola Risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 55 huruf b memiliki fungsi:  
a. Manajemen R isiko;  
b. Audit Intern; dan  
c. Tata Kelola Terintegrasi.  
(2) Dalam pelaksanaan fungsi Manajemen Risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Direksi 
memiliki wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. menyusun dan mengusulkan kebijakan serta  
strategi Manajemen Risiko secara k omprehensif;  
2023, No.262 -40- 
b. melaksanakan kebijakan Manajemen Risiko;  
c. mengembangkan budaya Manajemen Risiko pada 
seluruh jenjang organisasi;  
d. melaksanakan peningkatan kompetensi sumber 
daya manusi a yang terkait dengan Manajemen 
Risiko;  
e. memastikan bahwa fungsi Manajemen Risiko telah 
beroperasi secara independen;  
f. melaksanakan kaji ulang secara berkala untuk 
memastikan:  
1. keakuratan metodologi penilaian Risiko;  
2. kecukupan implementasi sistem informas i 
Manajemen Risiko;  
3. ketepatan kebijakan dan prosedur Manajemen 
Risiko sert a penetapan batasan  Risiko  (risk 
limit) dan ambang batas (threshold) ; dan  
g. melaksanakan fungsi Manajemen Risiko lainnya  
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan, anggaran dasar , dan/atau keputusan 
RUPS/Menteri.  
(3) Dalam pelaksanaan fungsi Audit Int ern sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, direktur utama memiliki 
wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. mengemban gkan kerangka Audit Intern untuk 
mengidentifikasi, mengukur, memantau, dan 
mengendalikan semua Risiko yang dihadapi;  
b. memastikan SPI memper oleh informasi terkait 
perkembangan yang terjadi, inisiatif, proyek, 
produk, dan perubahan operasional serta Risiko 
yang telah diidentifikasi dan diantisipasi;  
c. memastikan telah dilakukan tindakan perbaikan 
yang tepat dalam waktu yang cepat terhadap semua 
temuan dan rekomendasi SPI;  
d. memastikan kepala SPI memiliki sumber daya serta 
anggaran yang diperlukan untuk menjalanka n tugas 
dan fungsi sesuai dengan rencana audit tahunan, 
sesuai kemampuan keuangan perusahaan;  
e. memastikan Anak Perusahaan BUMN memiliki SP I; 
dan 
f. melaksanakan fungsi Audit Intern lainnya  sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar , dan/atau keputusan 
RUPS/Menteri.  
(4) Dalam pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, Direksi 
mem iliki wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. meny usun kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
b. mengarahkan, memantau , dan mengevaluasi 
pelaksanaan kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
c. menindaklanjuti arahan atau nasihat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas  dalam rangka 
penyempurnaan kebijakan Tata Kelola Terintegras i; 
dan 
d. melaksanakan fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
lainnya  sesuai dengan ketentuan peraturan 
2023, No.262 -
41- 
perundang -undangan, anggaran dasar , dan/atau 
keputusan RUPS/Menteri.  
 
Pasal 59 
Komite audit sebagai organ pengelola  Risiko di bawah Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas  sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 5 huruf c memiliki fungsi Audit Intern dengan 
wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh informasi yang relevan tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi komit e audit;  
b. memantau dan mengkaji efektivitas pelaksanaan Audit 
Intern dan Audit Ekstern;  
c. memastikan objekti vitas dan independensi auditor 
internal dan Auditor Eksternal;  
d. memastikan kredibilitas dan objektivitas laporan 
keuangan BUMN yang akan diterbitkan u ntuk piha k 
eksternal dan badan pengawas, termasuk 
penindaklanjutan keluhan dan/atau catatan 
ketidakwajaran terhadap laporan selama periode 
pengkajian komite audit;  
e. memantau dan mengkaji proses pelaporan keuangan 
yang diaudit oleh Auditor Eksternal;  
f. memasti kan SPI m elakukan komunikasi dengan Direksi, 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas, dan Auditor 
Eksternal;  
g. memberikan rekomendasi kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas terkait penyusunan rencana 
audit, ruang lingkup, dan anggaran SPI;  
h. mengevaluasi  laporan audito r interna l berkala  dan 
merekomendasikan tindakan perbaikan  untuk mengatasi 
kelemahan pengendalian, kecurangan (fraud) , masalah 
kepatuhan terhadap kebijakan dan peraturan 
perundang -undangan atau masalah lain yang 
diidentifikasi dan dilaporkan oleh SPI;  
i. mengevaluasi  kinerja SPI;  
j. memastikan SPI menjunjung tinggi integritas dalam 
pelaksanaan tugas;  
k. memberikan rekomendasi kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas terkait pemberian 
remunerasi tahunan SPI secara keseluruhan serta 
penghargaan kinerja;  
l. melakukan peman tauan dan  evaluasi atas kesesuaian 
penerapan kebijakan keuangan dan Audit Intern BUMN 
Induk maupun Anak Perusahaan BUMN;  
m. memberikan rekomendasi kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas atas hal yang mendukung 
efektivitas dan akurasi proses pelaporan keuangan dan 
keses uaian antara kebijakan Audit Intern BUMN Induk 
dan Audit Intern Anak Perusahaan BUMN;  
n. melaksanakan pemantauan dan evaluasi terhadap 
pelaksanaan fungsi Audit Intern lainnya sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan, anggaran 
dasar , dan/ atau keputusan RUPS/Menteri ; dan 
o. menjalankan wewenang, tugas , dan tanggung jawab  lain 
yang terkait dengan fungsinya.  
2023, No.262 -42- 
Pasal 6 0 
Komite pemantau risiko sebagai organ pengelola Risiko di 
bawah Dewan Komisaris/Dewan Pengawas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 55 huruf d memiliki fungsi Manajemen 
Risiko dengan wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh informasi yang relevan tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi komite pemantau 
risiko;  
b. melakukan komunikasi dengan kepala unit kerja dan 
pihak lain  dalam BUMN untuk memperoleh informasi, 
klarifikasi serta meminta dokumen dan laporan yang 
diperlukan;  
c. melakukan peman tauan dan penelaahan terhadap 
laporan Manajemen Risiko dan laporan lainnya terkait 
penerapan Manajemen Risiko baik BUMN Induk maupun 
Anak  Perusahaan BUMN;  
d. melakukan pemantauan dan evaluasi atas kesesuaian 
penerapan kebijakan dan strategi Manajemen Risiko 
BUMN Induk dan Anak Perusahaan  BUMN ;  
e. memberikan rekomendasi kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas atas hal yang mendukung 
efektivitas pen erapan Manajemen Risiko dan kesesuaian 
antara kebijakan Manajemen Risiko BUMN Induk dan 
Manajemen Risiko Anak Perusahaa n BUMN ;  
f. melaksanakan pemantauan dan evaluasi terhadap 
pelaksanaan fungsi Manajemen Risiko  lainnya sesuai 
dengan ketentuan peraturan peru ndang -undangan, 
anggaran dasar , dan/atau keputusan RUPS/Menteri ; 
dan 
g. menjalankan wewenang, tugas , dan tanggung jawab  lain 
yang terkait dengan fungsinya.  
 
Pasal 6 1 
Komite Tata Kelola Terintegrasi sebagai organ pengelola Risiko 
di bawah Dewan Komisaris/Dewa n Pengawas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 5 huruf e memiliki fungsi Tata Kelola 
Terintegrasi dengan wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. melakukan evaluasi kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
b. melakukan pemantauan dan evaluasi atas kesesuaian  
kebijakan T ata Kelola Terintegrasi BUMN Induk atau 
Anak Perusahaan BUMN ; 
c. melakukan evaluasi pelaksanaan Tata Kelola 
Terintegrasi, paling sedikit melalui penilaian kecukupan 
pengendalian internal dan pelaksanaan fungsi 
kepatuhan secara terintegrasi;  
d. member ikan rekomen dasi kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas untuk penyempurnaan 
kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
e. melakukan komunikasi dengan unit kerja untuk fungsi 
antara lain Audit Intern, hukum dan kepatuhan, 
keuangan dan Manajemen Risiko, sumber daya man usia 
dan asp ek fungsi operasional usaha yang diperlukan, 
untuk memperoleh informasi, klarifikasi serta meminta 
laporan yang diperlukan secara terintegrasi ; 
2023, No.262 -
43- 
f. melaksanakan pemantauan dan evaluasi terhadap 
pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi  lainnya 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan, anggaran dasar , dan/atau keputusan 
RUPS/Menteri ; dan  
g. menjalankan wewenang, tugas , dan tanggung jawab  lain 
yang terkait dengan fungsinya . 
 
Pasal 6 2 
Direktur yang membidangi pengelolaan Risiko sebagai organ 
pengelola R isiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 5 
huruf f memiliki wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. melaksanakan pengurusan BUMN sesuai bidang 
pengelolaan Risiko sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan, anggaran dasar , dan/atau 
keputusan RUPS/Ment eri;  
b. melaksanakan penetapan strategi dan kebijakan bidang 
pengelolaan Risiko yang menjadi tanggung jawabnya 
dengan memperhatikan visi, strategi , dan kebijakan 
BUMN yang telah ditetapkan;  
c. melaksanakan koordinasi dan memberikan arah an 
pelaksanaan prinsip Ta ta Kelola Perusahaan yang Baik;  
d. melaksanakan penetapan langkah yang diperlukan 
untuk memastikan BUMN telah memenuhi seluruh 
peraturan perundangan dan menjaga agar kegiatan 
usaha BUMN tidak menyimpang dari ketentuan 
peraturan perund angan;  
e. melaksanakan peman tauan dan menjaga kepatuhan 
BUMN terhadap seluruh perjanjian dan komitmen yang 
dibuat oleh BUMN kepada pihak eksternal;  
f. melaksanakan pengembangan organisasi kerja sehingga 
BUMN memiliki kebijakan, prosedur , dan metode yang 
handal d alam menerapkan pengelola an Risiko;  
g. melaksanakan pemantauan kepatuhan dan pengawasan 
melekat pada semua unit kerja organisasi pengelolaan 
Risiko;  
h. membentuk unit kerja Manajemen Risiko yang 
bertanggung jawab langsung kepada direktur yang 
membidangi pengelolaan Risiko , yang memiliki  
wewenang dan tanggung jawab meliputi:  
1. memantau pelaksanaan strategi Manajemen Risiko 
yang telah disetujui oleh Direksi;  
2. memantau profi l Risiko, peta Risiko, realisasi 
perhitungan Risiko inheren dan Risiko residual, dan 
realisasi pelaksanaan perlakuan Risi ko dan biaya;  
3. melakukan internal control testing  dan stress testing ; 
4. mengkaji ulang secara berkala terhadap proses 
Manajemen Risiko;  
5. mengevaluasi terhadap akurasi mod el dan validitas 
data yang digunakan untuk mengukur Risiko;  
6. memberikan rekomendasi kepada lini pertama 
dan/atau komite pemantau Risiko sesuai 
kewenangan yang dimiliki; dan  
7. menyusun dan menyampaikan laporan Manajemen 
Risiko ke pada direktur yang membidang i 
2023, No.262 -44- 
pengelolaan Risiko dan komite pemantau Risiko 
secara berkala triwulan; dan  
i. melaksanakan pen gurusan BUMN di bidang pengelolaan 
Risiko sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan, anggaran dasar , dan/atau keputusan 
RUPS /Menteri . 
 
Pasal 6 3 
Direktur yang membidangi pengelolaan keuangan sebagai 
organ pengelola Risiko sebagaimana dimaksud dala m Pasal 
55 huruf g memiliki wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. melaksanakan pengurusan BUMN di bidang pengelolaan 
keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan, anggaran dasar , dan/atau 
keputusan RUPS/Menteri;  
b. melaksanakan penetapan stra tegi dan kebijakan unit 
kerja dan Anak Perusahaan BUMN yang berada di 
bidang keuangan, serta berkoordinasi dengan direktur 
lainnya;  
c. melaksanakan penyusunan dan penetapan pengaturan 
terkait keuangan dengan memperhatikan kebijakan 
BUMN dan prinsip kehati -hatian; 
d. melaksanakan penyusunan dan penyajian laporan 
keuangan BUMN; dan 
e. menjalankan wewenang, tugas , dan tanggung jawab  lain 
yang terkait dengan fungsinya.  
 
Pasal 6 4 
SPI sebagai organ pengelola Risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 5 huruf h memiliki fun gsi Audit Intern dengan 
wewenang, tugas , dan tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh informasi yang rele van tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi SPI;  
b. melakukan komunikasi secara langsung dengan Direksi, 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas, dan komite audit;  
c. melakukan penyelenggaraan rapat secara berkala dan 
insidentil dengan Direksi, Dewan Komisaris/Dewan  
Pengawas, dan komite audit;  
d. melakukan koordinasi kegiatan dengan Auditor 
Eksternal;  
e. memberikan konsultasi dan keyakinan terkait hal yang 
bersifat strategis b aik pada saat perencanaan maupun 
pada saat pelaksanaan kegiatan operasional;  
f. memastikan pelaksanaan fungsi pengawasan intern 
sesuai dengan standar profesional Audit Intern dan kode 
etik Audit Intern;  
g. melakukan pemilihan sumber daya manusia yang 
kompeten se suai dengan kebutuhan dalam pelaksanaan 
tugas SPI;  
h. memastikan anggota SPI mengikuti pengembangan 
profesional berkelanjutan serta pelatihan lain sesuai 
dengan perkembangan kompleksitas dan kegiatan usaha 
BUMN;  
i. melakukan penyusunan dan pengkajian piagam Audi t 
Intern secara periodik;  
2023, No.262 -
45- 
j. melakukan penyusunan rencana audit tahunan dan 
alokasi anggaran untuk pelaksanaan fungsi pengawasan 
intern;  
k. memastikan pelaksanaan pengawasan intern sesuai 
dengan rencana;  
l. melaporkan temuan yang signifikan kepada direktur 
utama  dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas untuk 
dilakukan tindakan perbaikan dalam waktu yang cepat;  
m. memantau tindakan perbaikan atas temuan yang 
signifikan;  
n. melaporkan hasil pemantauan tindak lanjut perbaikan 
atas temuan yang signifikan kepada direktur utama dan 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas;  
o. menjaga kerahasiaan informasi dan/atau data  BUMN 
terkait dengan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab 
Audit Intern, kecuali diperbolehkan berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang -undangan dan/atau 
putusan pengadilan;  
p. menjaga informasi rahasia yang diperoleh sewaktu 
menjabat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan;  
q. memastikan dalam hal terdapat penggunaan jasa pihak 
eksternal untuk aktivitas pengawasan intern:  
1. terselenggaranya transfer pengetahuan antara pihak 
eksternal kepada anggota SPI mengingat 
penggunaan jasa ahli pihak ekstern ber sifat 
sementara;  
2. penggunaan jasa pihak eksternal tidak 
memengaruhi independensi dan objektivitas fungsi 
SPI; dan  
3. pihak eksternal mematuhi piagam Audit Intern 
BUMN;  
r. melakukan evalua si atas efekti vitas pelaksanaan 
pengendalian intern, Manajemen Risiko, dan  proses tata 
kelola perusahaan, sesuai dengan peraturan perundang -
undangan dan kebijakan perusahaan;  
s. melakukan pemeriksaan dan penilaian atas efisiensi dan 
efekti vitas di bidang keua ngan, komersial , operasional, 
sumber daya manusia, teknologi informasi, da n kegiatan 
lainnya ; 
t. sebagai SPI BUMN Induk:  
1. mene ntukan  strategi pelaksanaan Audit Intern Anak 
Perusahaan BUMN;  
2. merumuskan prinsip Audit Intern yang mencakup 
metodologi audit dan la ngkah pelaksanaan 
pengendalian mutu; dan  
3. memantau pelaksanaan Audit Intern pada masing -
masing Anak Perusahaan BUMN.  
 
Pasal 6 5 
Petunjuk teknis mengenai komposisi dan kualifikasi organ 
pengelola Risiko ditetapkan oleh Deputi.  
 
 
 
2023, No.262 -46- 
Pasal 6 6 
(1) BUMN wajib memiliki Ta ksonomi Risiko BUMN dan Anak 
Perusahaan BUMN yang terintegrasi  sesuai dengan 
kebutuhan pengawalan target kinerja BUMN dan Anak 
Perusahaan BUMN.  
(2) BUMN wajib memetakan Taksonomi Risiko BUMN dan 
Anak Perusahaan BUMN sebagaimana dimaksud p ada 
ayat (1) pada Taks onomi Risiko Portofolio  BUMN untuk 
proses agregasi Risiko BUMN di Kementerian BUMN.  
(3) Taksonomi Risiko Portofolio BUMN , terdiri dari:  
a. tema Risiko (T1) yang meliputi  
1. tema Risiko portofolio BUMN;  
2. tema Risiko struktur korporasi dan organisasi;  
3. tema Risiko bi snis BUMN ; dan  
4. tema Risiko lainnya.  
b. kategori Risiko (T2) yang meliputi:  
1. kategori risiko fiskal;  
2. kategori risiko kebijakan;  
3. kategori risiko komposisi;  
4. kategori risiko struktur korporasi;  
5. kategori risiko restrukturisasi dan reorganisasi;  
6. kategori risiko indu stri umum;  
7. kategori risiko industri perbankan;  
8. kategori risiko industri asuransi ; dan 
9. kategori risiko lainnya . 
c. kelompok peristiwa Risiko (T3) yang meliputi:  
1. peristiwa risiko  terkait dividen;  
2. peristiwa risiko terkait PMN;  
3. peristiwa risiko terkait subsidi dan kompensasi;  
4. peristiwa risiko terkait kebijakan sumber daya 
manusia;  
5. peristiwa risiko terkait kebijakan sektoral;  
6. peristiwa risiko terkait konsentrasi portofolio;  
7. peristiwa risiko terkait struktur korporasi;  
8. peristiwa risiko terkait penggabungan, 
penga mbilalihan , peleburan,  pemisahan, 
pembubaran, likuidasi, kemitraan , dan 
restrukturisasi;  
9. peristiwa risiko terkait formulasi strategis;  
10. peristiwa risiko terkait pasar d an makro 
ekonomi;  
11. peristiwa risiko terkait keuangan;  
12. peristiwa risiko terkait hukum, repu tasi, dan 
kepatuhan;  
13. peristiwa risiko terkait proyek;  
14. peristiwa risiko terkait teknologi informasi dan 
keamanan siber;  
15. peristiwa risiko terkait sosial dan lingkungan;  
16. peristiwa risiko terkait operasional;  
17. peristiwa risiko terkait kredit;  
18. peristiwa risiko t erkait likuiditas;  
19. peristiwa risiko terkait investasi;  
20. peristiwa risiko terkait aktuarial ; dan 
21. peristiwa risiko lainnya.  
2023, No.262 -
47- 
d. matriks untuk mengukur tingkat Risiko dari 
aktivitas bisnis atau indikator Risiko utama (key 
risk indicators) . 
(4) Perubahan terhadap kelo mpok tema, kategori, dan 
peristiwa Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  
huruf  a sampai dengan huruf c ditetapkan oleh Deputi.  
(5) Petunjuk teknis mengenai proses agre gasi pada 
Taksonomi Risiko Portofolio BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan matriks  untuk mengukur 
tingkat Risiko dari aktivitas bisnis atau indikator Risiko 
utama (key risk indicators ) sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) huruf d ditetapkan oleh Deputi.  
 
Pasal 6 7 
(1) Kebijakan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 4 7 ayat (2) huru f b paling sedikit memuat:  
a. penetapan strategi Risiko Terintegrasi dari Anak 
Perusahaan BUMN ke BUMN Induk;  
b. penetapan selera Risiko  (risk appetite ), toleransi 
Risiko  (risk tolerance ), dan batasan  Risiko  (risk limit ) 
yang memperhatikan kapasitas Risiko  (risk 
capacity );  
c. penetapan Taksonomi Risiko;  
d. penetapan penggunaan metode pengukuran dan 
sistem info rmasi Manajemen Risiko;  dan 
e. penyusunan rencana darurat (contingency plan)  
dalam kondisi terburuk (worst case scenario) ;  
(2) Standar prosedur Manajemen Risiko dan pe netapan 
strategi  Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 7 
ayat (2) huruf b  disesuaikan dengan tingkat Risiko yang 
akan diambil sesuai selera Risiko (risk appetite ). 
(3) Standar prosedur Manajemen Risiko dan penetapan 
strategi  Risiko sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) 
paling sedikit memuat:  
a. akuntabilitas dan jenjang delegasi wewenang  yang 
jelas;  
b. pelaksanaan kaji ulang atau reviu terhadap 
prosedur Manajemen Risiko dan penetapan batasan  
Risiko  (risk limit ) secara berkala; dan 
c. dokumentasi prosedur Manajemen Risik o dan 
penetapan strategi  Risiko secara memadai.  
 
Pasal 6 8 
(1) Pelaksanaan proses identifikasi, pengukuran, perlakuan , 
pencatatan, pemantauan, evaluasi, dan pelaporan serta 
sistem informasi Manajemen Risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 47 ayat (2) huruf c berdasarkan:  
a. sistem informasi Manajemen Risiko yang tepat 
waktu; dan  
b. laporan yang akurat dan informatif mengenai 
kondisi keuangan, kinerja aktivitas fungsional, dan 
eksposur  Risiko  (risk exposure ). 
(2) Dalam rangka melaksanakan proses identifikasi Risiko, 
BUMN  melakukan analisis paling sedikit terhadap:  
a. karakteristik Risiko yang melekat pada BUMN; dan  
2023, No.262 -48- 
b. Risiko dari kegiatan usaha BUMN.  
(3) Dalam rangka melaksanakan pengukuran Risiko, BUMN 
paling sedikit melakukan:  
a. evaluasi secara berkala terhadap kesesuaian 
asumsi, s umber data, dan prosedur yang digunakan 
untuk  mengukur Risiko;  
b. penyempurnaan terhadap sistem pengukuran Risiko 
dalam hal terdapat perubahan kegiatan usaha dan 
faktor Risiko yang bersifat material; dan  
c. penyesuaian terhadap pengukuran Risiko Agregasi 
kepada Kementerian BUMN.  
(4) Dalam rangka melaksanakan perlakuan  Risiko, BUMN 
paling sedikit:  
a. menyusun metode perlakuan  Risiko atas Risiko 
yang dapat membahayakan kelangsungan usaha 
BUMN; dan  
b. memperlakukan  Risiko sesuai dengan eksposur  
Risiko (risk exposure ) maupun t ingkat Risiko yang  
diambil sesuai selera Risiko (risk appetite ) dan 
toleransi Risiko  (risk tolerance ).  
(5) Direksi wajib melakukan identifikasi, pengukuran, dan 
perlakuan  Risiko dengan menggunakan metode yang 
dipilih oleh Direksi.  
(6) Pemilihan metode identifikas i, pengukuran, dan 
perlakuan  Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (5), 
dilakukan dengan mempertimbangkan karakteristik 
masing -masing BUMN.  
(7) Sistem informasi Manajemen  Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), memuat informasi paling sedikit 
mengenai:  
a. eksposur  Risiko  (risk exposure ); 
b. kebijakan dan standar prosedur Manajemen Risiko 
serta strategi  Risiko;  
c. pencatatan, pemantauan, evaluasi, dan pelaporan; 
dan 
d. realisasi pe laksanaan Manajemen Risiko 
dibandingkan dengan target yang ditetapkan.  
 
Pasal 69 
(1) Direksi  wajib melaksanakan Sistem Pengendalian Intern 
secara efektif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
ayat (2) huruf d yang bertujuan untuk:  
a. menjaga dan mengamankan aset BUMN;  
b. menjamin tersedianya informasi dan laporan 
keuangan dan manajemen yang akurat, lengk ap, 
tepat guna, dan tepat waktu;  
c. meningkatkan kepatuhan terhadap peraturan dan 
perundang -undangan serta kebijakan dan 
ketentuan intern BUMN;  
d. mengurangi dampak keuangan atau dampak 
kerugian, penyimpangan termasu k kecurangan  
(fraud ), dan pelanggaran aspek k ehati -hatian;  
e. meningkatkan efektivitas organisasi dan 
meningkatkan efisiensi biaya; dan  
2023, No.262 -
49- 
f. meningkatkan efektivitas budaya Risiko pada 
organisasi BUMN secara menyeluruh.  
(2) Sistem Pengendalian Intern dalam penerapan 
Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud pada ay at (1)  
paling sedikit mencakup:  
a. kesesuaian Sistem Pengendalian Intern dengan jenis 
dan tingkat Risiko yang melekat pada kegiatan 
usaha BUMN;  
b. penetapan wewenang dan tanggung jawab untuk 
pemantauan kepatuhan kebijakan dan prosedur 
Manajemen Risiko serta pene tapan strategi  Risiko;  
c. penetapan jalur pelaporan dan pemisahan fungsi 
yang jelas dari lini pertama kepada lini kedua;  
d. struktur organisasi yang menggambarkan secara 
jelas kegiatan usaha BUMN;  
e. pelaporan keuangan dan kegiatan operasio nal yang 
akurat dan tepat  waktu;  
f. kecukupan prosedur untuk memastikan kepatuhan 
BUMN terhadap ketentuan peraturan perundang -
undangan;  
g. kaji ulang atau reviu yang efektif, independen , dan   
objektif  terhadap prosedur penilaian kegiatan 
operasional BUMN;  
h. pengujian dan kaji ulang atau reviu yang memadai 
terhadap sistem informasi Manajemen Risiko;  
i. dokumentasi secara lengkap dan memadai terhadap 
prosedur operasional, cakupan, dan temuan audit, 
serta tanggapan Direksi terhadap hasil audit; dan  
j. verifikasi dan k aji ulang atau reviu secara be rkala 
dan berkesinambungan terhadap penanganan 
kelemahan BUMN yang bersifat material dan 
tindakan Direksi untuk memperbaiki penyimpangan 
yang terjadi.  
 
Bagian Ketiga  
Perencanaan, Penerapan, Pemantauan,  dan Evaluasi 
Manajemen R isiko 
 
Pasal 7 0 
(1) Untuk melaksan akan Peraturan Menteri  ini, Direksi  
dan/atau Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
wajib menyusun dan/atau menyesuaikan pedoman 
internal, struktur organisasi dan fungsi serta organ 
pengelola Risiko sesuai dengan karakteristik perusahaan 
dan batas kewenangann ya. 
(2) Pedoman internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
paling kurang meliputi:  
a. piagam Dewan Komisaris/Dewan Pengawas;  
b. piagam Direksi ; 
c. piagam Manajemen Risiko;  
d. piagam Audit Intern;  
e. tata hubungan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN Induk dan Dewan Komisar is/Dewan 
Pengawas  Anak Perusahaan BUMN; dan  
f. peraturan pelaksanaan perusahaan  lainnya.  
2023, No.262 -50- 
(3) Penyusunan dan/atau penyesuaian kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus telah 
diselesaikan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak 
Peraturan Menteri  ini di undangkan.  
(4) Dalam hal BUMN tidak menyusun dan melaksanakan 
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam 
waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3), BUMN wajib memberikan penjelasan ata s tidak 
dilaksanakannya kewajiban sebagaimana dimaksu d pada 
ayat (1).  
(5) Penjelasan  atas tidak dilaksanakannya kewajiban  
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling sedikit 
memuat penyebab dan rencana pemenuhan dan/atau 
penyesuaian  kewajiban  sebagaimana dimaksu d pada 
ayat (1).  
 
Pasal 7 1 
Direksi wajib menyusun per encanaan Manajemen Risiko yang 
menjadi satu kesatuan dengan RKAP yang dituangkan dalam 
bab tersendiri, paling sedikit memuat:  
a. strategi Risiko ; 
b. profil Risiko;  
c. peta Risiko;  
d. target perhitungan Risiko inheren dan Risiko residual 
yang disusun dalam format triwu lanan dan tahunan ; 
dan 
e. rencana pelaksanaan perlakuan  Risiko dan anggaran 
biaya.  
 
Pasal 7 2 
(1) Pemantauan dan evaluasi penerapan Manajemen Risiko 
di tingkat Portofolio BUMN dilaksanakan oleh Deputi 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan . 
(2) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) tidak mengambil alih peran dan tanggung jawab 
Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dalam 
melaksanakan penerapan Ma najemen Risiko 
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
(3) Hasil pemantauan dan evaluasi penerapan Manajemen 
Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan 
sebagai bagian dari bahan evaluasi kinerja BUMN.  
 
Bagian Keempat  
Pelaporan Manajemen Risiko  
 
Pasal 7 3 
(1) Direksi  wajib menyusun dan menyampaikan laporan 
Manajemen R isiko.  
(2) Laporan  Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri dari:  
a. laporan penerapan Manajemen Risiko;  
b. laporan Audit Intern; dan  
c. laporan Tata Kelola Terintegrasi.  
2023, No.262 -
51- 
(3) Laporan  penerapan Manajemen Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a t erdiri dari:  
a. laporan pemantauan Risiko, paling sedikit memuat:  
1. strategi Risiko ; 
2. profil Risiko;  
3. peta Risiko;  
4. realisasi perhitungan Risiko inheren dan Risiko 
residual yang disusun dalam format triwulan an 
dan tahunan ; 
5. realisasi pelaksanaan perlakuan Risiko  dan 
biaya;  
6. ikhtisar perubahan Risiko; dan  
7. catatan kejadian kerugian (loss event 
database) . 
b. laporan Manajemen Risiko insidental apabila 
terdapat kondisi tidak normal yang dapat 
mengakibatkan kerugian luar biasa atau 
terhentinya proses bisnis perusahaan.  
(4) Laporan Audit Intern sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b terdiri dari:  
a. laporan Audit Intern, paling sedik it memuat:  
1. laporan pelaksanaan dan pokok hasil Audit 
Intern;  
2. laporan tindak lanjut auditor internal, Auditor 
Eksternal dan otoritas pengawas lainn ya; dan  
3. laporan khusus mengenai setiap temuan Audit 
Intern yang diperkirakan dapat membahayakan 
kelangsungan usaha BUMN.  
b. laporan hasil kaji ulang pihak eksternal yang 
independen ( quality assurance review ) setiap 3 (tiga) 
tahun sekali; dan  
c. laporan pengangka tan atau pemberhentian Kepala 
SPI, jika ada.  
(5) Laporan  Tata Kelola Terintegrasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf c paling sedikit memuat:  
a. struktur Tata Kelola Terintegrasi;  
b. proses Tata Kelola Terintegrasi; dan  
c. hasil Tata Kelola Terintegrasi.  
(6) Deputi  melakukan reviu, analisis, dan koordinasi dengan 
pejabat pimpinan tinggi madya terkait atas laporan 
Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(7) Laporan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dan ayat (4) disampaikan secara berkala 
triwulanan dan tahunan, dan laporan Manajemen Risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan 
secara semester dan tahunan yang menjadi satu 
kesatuan dengan laporan triwulan an dan laporan 
tahunan  yang dituangkan dalam bab tersendiri.  
(8) Laporan Manajemen Ris iko se bagaimana dimaksud pada 
ayat (4) huruf a angka 3 dilaporkan sewaktu -waktu.  
(9) Deputi  dapat meminta organ pengelola Risiko BUMN 
memaparkan hasil pelaksanaan Manajemen Risiko 
secara berkala setiap triwulan.  
2023, No.262 -52- 
(10) Petunjuk teknis mengenai pelaporan Manajemen Ris iko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan ayat 
(5) ditetapkan oleh Deputi.  
 
Pasal 7 4 
(1) BUMN wajib melakukan penilaian indeks  kematangan 
Risiko (risk maturity index ) melalui:  
a. penilaian independen yang dilakukan paling sedikit  
sekali dalam 3 (tiga)  tahun dengan tahun pertama 
pemberlakuan dilakukan oleh penilai independen;  
dan/atau  
b. penilaian internal dilakukan setiap tahun.  
(2) Dimensi penilaian indeks  kematangan Risiko  (risk 
maturity index ) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
terdiri dari:  
a. budaya dan kap abilitas Risiko;  
b. organisasi dan tata kelola Risiko;  
c. kerangka Risiko dan kepatuhan;  
d. proses dan kontrol Risiko; dan 
e. model, data, dan teknologi Risiko.  
(3) Tingkatan hasil indeks  kematangan Risiko  (risk maturity 
index ) sebagaimana dima ksud pada ayat (1)  terdiri d ari: 
a. fase awal  (initial  phase ); 
b. fase berkembang  (emerging  phase ); 
c. fase praktik yang baik  (good practice  phase ); 
d. fase praktik yang lebih baik  (strong  practice  phase ); 
dan 
e. fase praktik terbaik  (best practice  phase ). 
(4) Petunjuk teknis penilaian indeks  kematanga n Risiko (risk 
maturity index ) sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan oleh Deputi.  
 
Pasal 7 5 
Direksi dan/atau Dewan Komisaris/Dewan Pengawas yang 
tidak melaksanakan ketentuan yang diatur dalam Peraturan 
Menteri ini dikenai sa nksi sesuai dengan  kewenangan Menteri 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
BAB IV  
PENILAIAN TINGKAT KESEHATAN BADAN USAHA MILIK 
NEGARA  
 
Bagian Kesatu  
Pemeringkatan Sebagai Alat Penilaian  
Tingkat Kesehatan Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 7 6 
(1) Tingkat kesehatan BUMN dinilai menggunakan Peringkat 
(rating)  yang didasarkan pada Pemeringkatan.  
(2) Peringkat ( rating)  untuk menilai tingkat kesehatan BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
Peringkat Korporasi ( corporate rating) .  
(3) Peringkat Korp orasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
terdiri atas:  
a. Peringkat  Berdiri Sendiri  (stand alone rating) ; dan  
2023, No.262 -
53- 
b. Peringkat  Akhir ( final r ating) . 
 
Bagian Kedua  
Perusahaan Pemeringkat  
 
Pasal 7 7 
(1) Penilaian Tingkat Kesehatan BUMN dilakukan oleh:  
a. Perusahaan Pemerin gkat nasional;  
b. Perusahaan Pemeringkat internasional; atau  
c. Perusahaan Pemeringkat nasional yang terafiliasi 
dengan Perusahaan Pemeringkat internasional.  
(2) Perusahaan Pemeringkat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memenuhi kualifikasi sebagai berikut:  
a. telah menjalankan kegiatan operasional paling 
sedikit sela ma 20 (dua puluh) tahun; dan  
b. telah melakukan Pemeringkatan paling sedikit 
terhadap 500 (lima ratus) perusahaan.  
(3) Selain memenuhi kualifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) Perusahaan Pemeringkat  internasional 
harus memiliki pengalaman melakukan sovereig n credit 
rating  terhadap Indonesia paling sedikit dalam 5 tahun 
terakhir.  
(4) Dalam melakukan Penilaian Tingkat Kesehatan BUMN, 
Perusahaan Pemeringkat harus:  
a. bertanggungjawab atas Peringkat ( rating)  yang 
diberikan;  
b. melakukan kegiatan Pemeringkatan secara 
independen, bebas dari pengaruh pihak yang 
memanfaatkan jasa Perusahaan Pemeringkat, 
objektif, dan dapat dipertanggungjawabkan;  
c. memiliki pedoman sistem pengendalian mutu;  
d. memiliki metodologi Pemeringk atan yang dapat 
dipertanggungjawabkan, sistematis, dan tela h 
melalui tahapan pengujian serta dilaksanakan 
secara konsisten dan bersifat transparan; dan 
e. memiliki portal ( website ) yang mudah untuk diakses 
oleh publik yang memuat seluruh informasi yang 
harus diungkapkan atau dipublikasikan.  
(5) Untuk  Perusahaan Pemeringkat nasional yang terafiliasi 
dengan Perusahaan Pemeringkat internasional dapat 
menggunakan kualifikasi induk perusahaan 
internasional.  
 
Bagian Ketiga  
Tata Cara Penilaian  Tingkat Kesehatan  
Badan Us aha Milik Negara   
 
Pasal 78 
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas berdasarkan 
evaluasi komite audit menunjuk Perusahaan 
Pemeringkat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 
untuk melakukan Penilaian Tingkat Kesehatan 
perusahaan .  
(2) Dalam hal diperlukan, Dewan Komisaris/ Dewan 
Pengawas dapat meminta  bantuan Direksi untuk 
2023, No.262 -54- 
melakukan proses pengadaan Perusahaan Pemeringkat 
berdasarkan mekanisme pengadaan barang dan jasa 
yang berlaku di masing -masing BUMN.  
 
Pasal 79 
Pemeringkatan yang dilakukan untuk Penilaian Tingkat 
Kesehata n dilaksanakan 1 (satu ) kali dalam 1 (satu) tahun 
berdasarkan kinerja laporan keuangan audit konsolidasi 
tahun buku yang bersangkutan.  
 
Bagian Keempat  
Laporan Penilaian Tingkat Kesehatan  
 
Pasal 8 0 
(1) Direksi  BUMN menyampaikan laporan tingkat kesehatan 
kepad a Menteri  melalui dukungan teknologi informasi 
sesuai kebijakan yang ditetapkan Ke menteri an BUMN 
paling lambat pada bulan Mei tahun berjalan.  
(2) Laporan tingkat kesehatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) merupakan laporan Peringkat Korporasi yang  
meliputi Peringkat  Berdiri Sendiri  (stand alone rating)  dan 
Peringkat Akhir ( final rating) . 
(3) Laporan tingkat kesehatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) merupakan bagian dari laporan tahunan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(4) Laporan tingkat kesehatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disusun sesuai format sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran  I yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri  ini.  
(5) BUMN dapat mempublikasikan hasil Penilaian Tingkat 
Kesehatan perusahaan dalam sur at kabar atau website 
masing -masing BUMN.  
 
Bagian Kelima  
Kategori Penilaian Tingkat Kesehatan  
 
Pasal 8 1 
(1) Penilaian Tingkat Kesehatan yang dilakukan oleh 
Perusahaan Pemeringkat Nasional/Perusahaan 
Pemeringkat Nasional yang Terafiliasi dengan 
Perusahaan Pemer ingkat Internasional diklasifikasikan 
dengan ketentuan sebagai berikut:  
Peringkat ( Rating ) 
Perusahaan Pemeringkat 
Nasional/Perusahaan 
Pemeringkat Nasional 
yang Terafiliasi dengan 
Perusahaan Pemeringkat 
Internasional  Tingkat 
Kesehatan  Klasifikasi  
idAAA/AAA,  
idAA+/ AA+  AAA Sangat 
Sehat  
idAA / AA,  
idAA- / AA- 
idA+/ A+  AA Sehat  
2023, No.262 -
55- 
idA/ A,  
idA- / A-, A 
idBBB+/ BBB+  
idBBB / BBB,  
idBBB -/ BBB - BBB 
idBB+ / BB+,  
idBB / BB,  
idBB - / BB - BB 
Kurang 
Sehat  idB+ / B+,  
idB / B,  
idB- / B-, B 
idCCC+ / CCC+,  
idCCC / CCC,  
idCCC - / CCC -, CCC Tidak 
Sehat  
idSD/ CC  CC 
idD /C / RD / D  C Sangat 
Tidak 
Sehat  
 
(2) Tingkat Kesehatan yang dilakukan oleh Perusahaan 
Pemeringkat Internasional  diklasifikasikan dengan 
ketentuan sebagai berikut:  
Peringkat ( Rating ) 
Perusahaan Pemeringkat 
Internasional  Tingkat 
Kesehatan  Klasifikasi  
AAA / Aaa,  
AA+ / Aa1,  
AA / Aa2,  
A+ / A1,  
A / A2,  
A- / A3,  
BBB+ / Baa1,  
BBB / Baa2,  
BBB- / Baa3,  AAA Sangat Sehat  
BB+ / Ba1,  
BB / Ba2,  
BB- / Ba3,  AA 
Sehat  B+ / B1,  
B / B2  A 
B- / B3 BBB 
CCC+ / Caa1  BB 
Kurang Sehat  
CCC / Caa2  B 
CCC- / Caa3  CCC 
Tidak Sehat  
CC / Ca  CC 
C / LD / RD / D  C Sangat Tidak 
Sehat  
 
 
 
 
2023, No.262 -56- 
Bagian Keenam  
Penggunaan Penilaian Tingkat Kesehatan  
 
Pasal 8 2 
(1) Laporan Peringkat Berdiri Sendiri ( stand alone  rating ) 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) 
digunakan untuk kepentingan analis is kinerja dan 
pembinaan BUMN.  
(2) Laporan Peringkat Akhir ( final rating ) sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) digunakan untuk 
Penilaian tingkat kesehatan BUMN . 
(3) Laporan Peringkat  Akhir  (final rating ) seba gaimana 
dimaksud pada ayat (2) menjadi bahan pertimbangan 
bagi RUPS/ Menteri  dalam menetapkan penghasilan 
Direksi  dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas . 
 
Pasal 8 3 
Peringkat ( rating ) yang digunakan pada Peraturan Menteri  ini 
terbatas untuk kepentingan Penilaia n Tingkat Kesehatan 
BUMN.  
 
BAB V 
PERENCANAAN STRATEGIS B ADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
Bagian  Kesatu  
Dokumentasi Perencanaan Strategis  
Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 8 4 
(1) Dokumentasi perencanaan strategis BUMN terdiri dari:  
a. perencanaan pada tingkat Portofolio B UMN dalam 
bentuk Peta Jalan BUMN;  
b. RJP pada tingkat BUMN;  
c. RKAP pada tingkat BUMN;  
d. Kontrak Manajemen Tahunan pada tingkat BUMN;  
dan 
e. Rencana Strategis TI BUMN.  
(2) Peta Jalan BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a merupakan dokumen perencanaan  untuk pali ng 
lama  10 (sepuluh ) tahun yang berisi inisiatif strategis 
yang akan ditempuh oleh Ke menteri an BUMN dalam 
mengelola portofolio BUMN secara korporasi . 
(3) Peta Jalan BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a menjadi landasan penyusunan RJP BUMN.  
(4) RJP sebag aimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
memuat rencana strategis yang mencakup rumusan 
mengenai tujuan dan sasaran yang akan  dicapai oleh 
BUMN dalam jangka waktu 5 (lima) tahun.  
(5) RKAP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
memuat rencana tahunan yang menj abarkan RJP ke 
dalam target pendapatan dan anggaran masing -masing 
BUMN setiap tahun.  
(6) Kontrak Manajemen Tahunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d memuat komitmen Direksi  yang 
2023, No.262 -
57- 
berisi tar get pencapaian KPI Direksi  yang ditetapkan oleh 
RUPS/ Menteri  dalam satu tahun.  
(7) Rencana Strategis TI BUMN  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf e disusun sesuai periode RJP dan 
diimplementasikan dalam rencana tahunan yang 
menjadi bagian dari RKAP.  
 
Pasal 8 5 
(1) Direksi  wajib menyusun  dan melaksanakan  RJP dan 
RKAP  untuk mencapai sasaran yang ditentukan dalam 
Peta Jalan BUMN dan peningkatan efisiensi dan 
produktivitas BUMN.  
(2) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas wajib melakukan 
pengawasan terhadap pelaksanaan RJP dan RKAP  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) . 
 
Bagian Kedua  
Peta Jala n Badan Usaha Milik Negara  
 
Paragraf 1  
Materi Muatan Peta Jalan Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 8 6 
Peta Jalan BUMN paling sedikit memuat : 
a. penjabaran visi, misi , dan tujuan strategis yang akan  
dicapai oleh Menteri dalam mengelola Portofolio BUMN 
berdasarkan  pada tujuan penciptaan nilai tambah 
ekonomi dan sosial yang berkesinambungan bagi 
Indonesia;  
b. informasi penting terkait tren global, nasional serta arah 
perkemb angan industri, inovasi teknologi , dan model 
bisnis serta pergerakan peta kompetisi yang dapat 
memengaruhi dan menjadi kesempatan dan ancaman 
bagi kemampuan Portofolio BUMN untuk mencapai 
tujuan strat egis Portofolio BUMN;  
c. analisis kondisi terkini Portofoli o BUMN dan posisi  
kekuatan dan kelemahan internal dari Portofolio BUMN 
yang dapat mendukung atau  menghambat pencapaian 
kinerja Portofolio BUMN;  
d. penjabaran  strategi risiko Portofolio BUMN dan batas 
toleransi risiko dalam mencapai tujuan strategis Peta 
Jalan BUMN;  
e. penjabaran target komposisi Port ofolio BUMN jangka 
panjang; dan  
f. langkah inisiatif strate gis yang akan ditempuh untuk 
mencapai tujuan strategis serta  kurun waktu target 
pencapaian inisiatif strategis.  
 
Paragraf 2  
Penyusunan dan Penetapan  Peta Jalan  
Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 8 7 
(1) Wakil Menteri menyusun Peta Jalan BUMN sesuai 
dengan Portofo lio BUMN masing -masing.  
2023, No.262 -58- 
(2) Deputi mengintegrasikan Peta Jalan BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) untuk keseluruhan Portofolio  
BUMN yang selanjutnya ditetapkan oleh Menteri . 
(3) Peta Jalan BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
wajib disusun dengan mempertim bangkan faktor 
keberlanjutan lingkungan, sosial , dan Tata Kelola 
Perusahaan yang Baik.  
(4) Penyusunan  Peta Jalan BUMN merupakan proses yang 
dimulai dari Kementerian BUMN dengan 
mempertimbangkan masukan dari masing -masing 
BUMN.  
(5) Untuk pertama kalinya Peta Jalan BUMN tahun 2020 -
2024 yang telah ada, ditetapkan sebagai Peta Jalan 
BUMN sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri 
BUMN ini.  
 
Paragraf 3  
Perubahan Peta Jalan  
Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 88 
(1) Peta Jalan BUMN  dapat diubah dalam hal terdapat 
perubahan sig nifikan atas kondisi eksternal global, 
nasional, dan industri, serta perubahan signifikan atas 
kondisi internal Portofolio BUMN . 
(2) Menteri menetapkan perubahan Peta Jalan BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
 
Bagian Ketiga  
Rencana Jangka Panjang  
 
Paragra f 1 
Penyusunan Rencana Jangka Panjang  
 
Pasal 89  
(1) Direksi wajib menyusun RJP  dengan mempertimbangkan 
faktor keberlanjutan lingkungan, sosial , dan Tata Kelola 
Perusahaan yang Baik.  
(2) Proses penyusunan RJP sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dimulai dari BUMN den gan mempertimbangkan 
Peta Jalan BUMN yang dikomunikasikan kepada  Anak 
Perusahaan BUMN/ Perusahaan Terafiliasi BUMN ( top-
down approach ) dan memperhatikan masukan teknis dari 
masing -masing Anak Perusahaan BUMN/ Perusahaan 
Terafiliasi BUMN ( bottom -up approach ). 
 
Pasal 90 
RJP paling sedikit memuat:  
a. pendahuluan;  
b. evaluasi pela ksanaan RJP sebelumnya;  
c. posisi BUMN pada saat penyusunan RJP;  
d. asumsi yang dipakai dalam penyusunan RJP;  
e. penetapan tujuan, sasaran, strategi, kebijakan, program 
kerja RJP, dan inisiatif strate gis; 
f. penjabaran strategi Risiko; dan  
2023, No.262 -
59- 
g. penugasan pemerintah . 
 
Pasal  91 
(1) Pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 
huruf a , memuat penjelasan dan rincian tentang : 
a. latar belakang dan sejarah perusahaan ; 
b. visi dan misi perusahaan;  
c. tujuan strategis perusahaa n; dan  
d. arah pengembangan perusahaan . 
(2) Visi dan misi perusahaan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dan tujuan strategis perusahaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c memuat 
penjabaran visi, misi, dan tujuan strategis yang akan 
dicapai oleh BU MN yang berlandaskan pada tujuan 
penciptaan ni lai tambah ekonomi dan sosial yang 
berkesinambungan bagi Indonesia dan terhubung dengan 
Peta Jalan BUMN.  
(3) Arah pengembangan perusahaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d memuat penjelasan dan rincian 
tentang kebijakan investasi, pembiayaan usaha, sumber 
pembiayaannya, penggunaan hasil usaha perusahaan, 
dan kebijakan pengembangan lainnya.  
(4) Evaluasi pelaksanaan RJP  sebelumnya  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 90 huruf b , dilakukan dengan 
membandingkan antara RJP, RKAP , dan realisasi setiap 
tahun nya, yang memuat penjelasan dan rincian tentang:  
a. pencapaian tujuan yang telah ditetapkan dan 
penyimpangan yang terjadi ; 
b. pelaksanaan strategi dan kebijakan yang telah 
ditetapkan; dan  
c. kendala yang dihadapi perusahaan dan upaya 
pemecahan masalah yang telah di lakukan.  
(5) Posisi BUMN pada saat penyusunan RJP  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 90 huruf c , memuat penjelasan 
dan rincian tentang:  
a. analisis kekuatan, kelemahan, kesempatan , dan 
ancaman tiap bidang kegiatan dan penentuan bobot 
serta peringkat masing -masing;  dan 
b. penentuan posisi perusahaan sesuai dengan metode 
analisis yang digunakan . 
(6) Asumsi yang digunakan dalam penyusunan RJP 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 0 huruf d memuat  
penjelasan dan rincian tentang : 
a. faktor internal , yang meliputi analisis kondisi terkini 
BUMN dan informasi penting mengenai kekuatan 
dan kelemahan internal BUMN yang dapat 
mendukung atau menghambat pencapaian kinerja 
BUMN dalam mencapai tujuan strategis B UMN;  dan 
b. faktor eksternal, yang meliputi informa si penting 
dan dokumentasi terkait tren global, nasional 
beserta arah perkembangan industri, inovasi 
teknologi dan model bisnis serta pergerakan peta 
kompetisi yang dapat mempengaruhi dan menjadi 
kesempatan d an ancaman bagi kemampuan BUMN 
untuk mencapai tu juan strategis.  
2023, No.262 -60- 
(7) Penetapan tujuan, sasaran, strategi, kebijakan, program 
kerja RJP, dan inisiatif strategis  sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 0 huruf e memuat penjelasan dan rincian 
tentang:  
a. tujuan yang akan  dicapai pada akhir RJP;  
b. sasaran perusahaan melipu ti tingkat pertumbuhan 
dan kesehatan perusahaan serta sasaran 
bidang/unit kegiatan (target) secara kuantitatif dan 
spesifik setiap tahunnya;  
c. strategi yang digunakan setiap tahunnya, meliputi 
strategi korporasi sesuai posisi perusahaan, strategi 
bisnis , dan strategi fungsional tiap bidang/unit 
kegiatan;  
d. kebijakan umum dan fungsional yang memberikan 
batasan fleksibilitas dan menjadi pegangan 
manajemen dalam melaksanakan strategi/program  
kegiatan;  
e. program kegiatan yang akan dilaksanakan beserta 
anggarannya set iap tahunnya;  
f. matriks keterkaitan antara sasaran, strategi, 
kebijakan , dan program kegiatan yang 
menggambarkan arah perkembangan perusahaan 
secara rinci;  
g. asumsi penyusunan proyeksi k euangan;  
h. program investasi dan proyeksi sumber dana 
penggunaan dana invest asi setiap tahun selama 5 
(lima) tahun;  
i. garis besar proyeksi angka keuangan jangka panjang 
yang mengandung proyeksi rencana investasi modal, 
proyeksi hasil kinerja laba rugi keuangan  tahunan 
BUMN, proyeksi laporan posisi keuangan, dan 
proyeksi arus kas;  
j. penjabaran inisiatif strategis dan matriks 
keterkaitan antara inisiatif strategis, sasaran BUMN, 
dan Peta Jalan BUMN ;  
k. penjabaran aksi korporasi yang harus dilakukan 
untuk mencapai mas ing-masing inisiatif strategis;  
dan 
l. hal lain yang berkaitan dengan kegiata n 
perusahaan.  
(8) Penjabaran strategi Risiko  sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 0 huruf f memuat penjelasan dan rincian tentang 
hal penting dalam strategi risiko BUMN dan batas 
toleransi risiko dalam mencapai tujuan strategis BUMN.  
(9) Penugasan pemerintah  sebagaim ana dimaksud dalam 
Pasal 9 0 huruf g memuat penjelasan dan rincian tentang 
penugasan yang diberikan pemerintah kepada BUMN jika 
penugasan tersebut bersifat jangka panjang.  
 
 
 
 
 
 
 
2023, No.262 -
61- 
Paragraf 2  
Tata Cara Penyampaian dan Pengesahan  
Rencana Jangka Panjang  
 
Pasal 9 2 
(1) Rancangan RJP yang telah ditandatangani oleh Direksi  
bersama dengan Dewan Komisaris /Dewan Pengawas , 
disampaikan kepada RUPS /Menteri untuk mendapatkan 
pengesahan  paling lambat 90 (sembilan puluh) hari 
sebelum berakhirnya  masa  RJP.  
(2) Pengesahan RJP sebagaimana  dimaksudkan pada ayat 
(1) ditetapkan paling lambat dalam waktu 60 (enam 
puluh) hari setelah diterimanya RJP secara lengkap . 
(3) Dalam hal RUPS/ Menteri  tidak membe rikan pengesahan 
dalam waktu sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2), maka 
RJP tersebut dianggap sah u ntuk dilaksanakan 
sepanjang telah memenuhi ketentuan dalam Peraturan 
Menteri  ini. 
 
Paragraf 3  
Perubahan Rencana Jangka Panjang  
 
Pasal 9 3 
(1) Perubahan RJP dapat dilakukan apabila berdasarkan 
hasil evaluasi  terdapat : 
a. perubahan mendasar atas kondisi eksternal gl obal, 
nasional, dan industri serta perubahan signifikan 
atas kondisi internal BUMN yang bersangkutan ;  
b. perubahan kebijakan pengembangan perusahaan; 
dan/atau  
c. penugasan dan/atau kebijakan pemerintah.  
(2) Perubahan kebijakan pengembangan perusahaan 
sebagaimana di maksud pada ayat (1) huruf b dilakukan 
berdasarkan kajian komprehensif Direksi  yang 
mengakibatkan perubahan sasaran, tujuan , dan strategi 
perusahaan.  
(3) Perubahan RJP dapat dilakukan 1 (satu) kali dalam 1 
(satu) tahun, kecuali terdapat penugasan dan/atau 
kebijakan pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c . 
(4) Dalam hal terdapat perbedaan antara RJP dengan RKAP 
tahun berja lan, maka perubahan RJP dapat dilakukan 
setelah pengesahan RKAP tahun berjalan.  
 
Bagian Keempat  
Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaa n 
 
Paragraf 1  
Materi Muatan  
 
Pasal 9 4 
(1) RKAP paling sedikit memuat:  
a. rencana  kerja perusahaan;  
b. anggaran perusahaan yang dirinci atas setiap 
anggaran program kerja/kegiatan;  
2023, No.262 -62- 
c. proyeksi keuangan BUMN dan anak perusahaannya ; 
d. program tanggung jawab sosial dan ling kungan 
BUMN;  
e. Manajemen Risiko;   
f. penjabaran rencana strategis TI BUMN ; dan  
g. hal lain yang memerlukan keputusan 
RUPS/Men teri. 
(2) Dalam hal terdapat penugasan khusus pemerintah, 
program kerja dan anggaran dari penugasan tersebut 
harus dicantumkan dalam RKAP seba gaimana dimaksud 
pada ayat (1) yang penyajiannya dipisahkan antara RKAP 
mengenai rencana kerja untuk pencapaian sasara n 
usaha perusahaan dengan rencana kerja untuk 
melaksanakan penugasan khusus pemerintah.  
 
Paragraf 2  
Tata Cara Penyampaian dan Pengesahan  Rencana Kerja dan 
Anggaran Perusahaan  
 
Pasal 9 5 
(1) Rancangan  RKAP yang telah ditandatangani bersama 
dengan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas, 
disampaikan kepada RUPS/ Menteri  paling lambat 60 
(enam puluh) hari sebelum tahun anggaran dimulai.  
(2) RUPS/ Menteri  memberi kan pengesahan atas rancangan 
RKAP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
lambat 30 (tiga puluh) hari setelah tahun anggaran 
berjalan.  
(3) Dalam hal rancangan RKAP belum disahkan oleh 
RUPS/ Menteri  dalam jangka waktu sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 2), maka:  
a. rancangan RKAP Perum dianggap sah untuk 
dilaksanakan sepanjang telah memenuhi ketentuan 
dalam Peraturan Menteri ini ; atau  
b. berlaku RKAP tahun sebelumnya bagi Persero.  
(4) Terhadap BUMN yang dinyatakan sehat selama 2 (dua) 
tahun berturut -turut, kewenangan RUPS/ Menteri  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dapat dikuasakan 
kepada Dewan Komisaris/Dewan Penga was. 
(5) RKAP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun 
sesuai format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II 
yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari 
Peraturan Menteri ini.  
 
Paragraf 3  
Perubahan R encana Kerja dan Anggaran Perusahaan  
 
Pasal 9 6 
(1) RKAP dapat dilakukan perubahan dengan pertimbangan 
dalam hal  terdapat : 
a. kondisi internal dan eksternal yang secara 
signifikan memengaruhi operasional BUMN;  
b. perubahan k ebijakan pengembangan perusahaan ; 
dan/atau  
c. penugasan dan/atau kebijakan pemerintah.  
2023, No.262 -
63- 
(2) Kondisi internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi  kinerja dari unit bisnis BUMN tidak 
tercapai sehingga memengaruhi operasional BUMN.  
(3) Kondisi eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a  meliputi  terjadi perlambatan ekonomi, profil 
industri yang menjadi target pasar dari BUMN terganggu 
sehingga memengaruhi operasional BUMN.  
(4) Perubahan kebijakan pengembangan perusahaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf b dilakukan 
berdasarkan kajian komprehensif Direk si yang 
mengakibatkan perubahan sasaran, tujuan , dan strategi 
perusahaan.  
(5) Perubahan RKAP dapat dilakukan 1 (satu) kali dalam 1 
(satu) tahun, kecuali terdapat penugasan dan/atau 
kebijakan pemerinta h sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c.  
(6) Direksi  menyam paikan rancangan perubahan RKAP yang 
telah ditandatangani bersama dengan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas kepada RUPS/ Menteri  
untuk memperoleh pengesahan atas perubahan RKAP 
paling lambat pada akhir  bulan Juli tahun berjalan, 
kecuali terhadap perubahan RKAP akibat penugasan 
dan/atau kebijakan pemerintah.  
(7) RUPS/ Menteri  memberikan pengesahan atas perubahan 
RKAP paling lambat 30 (tiga puluh hari) setelah 
rancangan perubahan RKAP diterima secara lengkap.  
(8) Dalam hal RUPS/ Menteri  tidak memberikan pengesahan  
dalam waktu sebagaimana dimaksud pada ayat ( 7), maka 
RUPS/ Menteri  dianggap menyetujui usul perubahan 
RKAP sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  sepanjang 
telah memenuhi ketentuan dalam Peraturan Menteri ini . 
(9) Dalam hal tertentu, kewenangan RUPS/ Menteri  
sebagai mana dimaksud pada ayat ( 7), dapat dilimpahkan 
kepada Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
 
Paragraf 4  
Aspirasi Pemegang Saham/ Menteri  
 
Pasal 9 7 
(1) Menteri  selaku pemegang saham/ Menteri  menyampaikan 
secara tertulis  kepada Direksi  mengenai aspirasi 
pemegang saham/ Menteri  sebagai pedoman dalam 
penyusunan RKAP, paling sedikit terdiri atas:  
a. asumsi yang diperlukan dalam penyusunan RKAP; 
dan 
b. target yang hendak dicapai.  
(2) Aspirasi pemegang saham/ Menteri  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  tersebut disampaikan paling 
lambat setiap akhir bulan September  tahun buku 
sebelumnya.  
 
 
 
 
 
2023, No.262 -64- 
Bagian Kelima  
Kontrak Manajemen Tahunan dan Indikator Kinerja Utama 
(Key Performance Indicator ) 
 
Paragraf 1  
Kontrak Manajemen Tahunan  
 
Pasal 98 
(1) Direksi  BUMN wajib menandatangani Kontrak 
Manajemen Tahunan yang memuat target KPI Direksi  
secara kolegial dan KPI Direksi  secara individual.  
(2) Selain ditandatangani oleh Direksi , Kontrak Manajemen 
Tahunan yang memuat target KPI Direksi  secara kolegial 
sebagaimana di maksud pada ayat (1), ditandatan gani 
juga oleh Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dan 
RUPS/ Menteri .  
(3) RUPS/ Menteri  dapat memberikan kuasa dengan hak 
substitusi kepada Wakil Menteri  untuk masing -masing 
BUMN yang berada di bawah pembinaannya guna 
menandatangani K ontrak Manajemen Tahunan yang 
memuat target KPI Direksi  secara kolegial.  
(4) Kontrak Manajemen Tahunan yang memuat target KPI 
Direksi  secara individual ditandatangani oleh anggota 
Direksi  dengan direktur utama  dan Komisaris 
Utama/ ketua Dewan Pengawas.  
 
Pasal 99 
Kontrak Manajemen Tahunan yang memuat target KPI Direksi  
secara kolegial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98, 
mengacu pada format sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran III yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan 
dari Peraturan Menteri  ini. 
 
Paragraf  2 
Indikator Kinerja Utama ( Key Performance Indicator ) 
 
Pasal 10 0 
(1) KPI merupakan salah satu alat ukur untuk menilai 
kinerja perusahaan dan/atau Direksi  yang sejalan 
dengan target RKAP.  
(2) KPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan 
untuk:  
a. memastikan penca paian sasaran strategis BUMN;  
b. meningkatkan efektivitas pengendalian kinerja 
BUMN;  
c. memastikan BUMN beroperasi pada koridor risiko 
yang dapat ditoleransi yang ditetapkan sebelumnya;  
d. mengoptimalkan upaya kapitalisasi potensi BUMN;  
e. mengakselerasi pertumbuhan  kinerja BUMN;  dan  
f. menilai kinerja Direksi  BUMN secara adil.  
 
Pasal 10 1 
(1) KPI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 0 terdiri dari:  
a. KPI Direksi  secara kolegial; dan  
b. KPI Direksi  secara individual.  
2023, No.262 -
65- 
(2) KPI Direksi  secara individual merupakan penjabaran KPI 
Direksi  secara kolegial sesuai dengan tugas, fungsi , dan 
tanggung jawab masing -masing anggota Direksi .  
 
Pasal 10 2 
Perspektif yang digunakan dalam penyusunan KPI kolegial 
Direksi  mengikuti pilar prioritas dalam dokumen perencanaan 
strategis yang ditetapkan oleh Menteri. 
 
Pasal 103  
Petunjuk teknis penyusunan KPI pada BUMN ditetapkan oleh 
Menteri.  
 
Pasal 10 4 
(1) Direksi  menyampaikan usulan KPI Direksi  secara 
kolegial kepada RUPS/ Menteri  untuk ditetapkan 
bersamaan dengan penetapan RKAP.  
(2) Khusus untuk  Persero Terbuka, sebe lum mengesahkan 
RKAP, Dewan Komisaris Persero Terbuka wajib 
berkonsultasi terlebih dahulu dengan pemegang saham 
negara untuk penetapan KPI Direksi.  
(3) Direksi  wajib menjabarkan KPI Direksi  secara kolegial 
menjadi KPI Direksi  secara  individual dan 
menyampaikan  kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas untuk mendapat persetujuan.  
 
Pasal 10 5 
(1) Pencapaian KPI Direksi  secara kolegial dilaporkan dalam 
laporan triwulanan  dan laporan tahunan . 
(2) Perhitungan pencapaian KPI Direksi  secara kolegial dan  
secara individual direviu o leh kantor akuntan publik 
yang mengaudit laporan keuangan perusahaan.  
 
Pasal 10 6 
(1) KPI Direksi  dapat dilakukan perubahan dengan 
persetujuan RUPS/ Menteri . 
(2) Perubahan  KPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan apabila terdapat:  
a. perubahan RKAP; atau  
b. penugasan pemerintah, kebijakan pemerintah, 
dan/atau penambahan PMN sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan . 
(3) Perubahan KPI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dapat disampaikan sewaktu -waktu . 
 
Bagian Keenam  
Rencana Strategis Teknologi I nformasi  
 
Paragraf 1  
Umum  
 
Pasal 107  
(1) Direksi  menetapkan Rencana Strategis TI BUMN.  
2023, No.262 -66- 
(2) Dewan Komisaris melakukan evaluasi , mengarahkan, 
dan memantau Rencana Strategis TI sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).  
(3) Rencana Strategis TI sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) disampaikan kepada RUPS/Menteri dengan mengikuti 
periode waktu penyampaian RJP.  
 
Paragraf 2  
Materi Muatan  
 
Pasal 108 
Rencana Strategis TI BUMN  sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 107 paling sedikit memuat:  
a. peran TI terhadap pengembangan bisnis termasuk 
transformasi digital ; 
b. organisasi TI;  
c. rencana pembiayaan TI;  dan 
d. peta jalan TI . 
 
Paragraf 3  
Perubahan  
 
Pasal 109  
(1) Dalam hal terdapat kondisi yang secara signifikan 
memengaruhi sasaran  dan strategi TI BUMN 
sebagaimana dimuat dalam Rencana Strategis TI yang 
sedang berjalan, BUMN dapat melakukan perubahan 
Rencana Strategis TI.  
(2) Kondisi yang dapat memengaruhi sasaran dan strategi TI 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara lain 
perubahan RJP, perkembangan TI, atau perubahan 
ketentuan peraturan perundang -undang an mengenai 
penyelenggaraan TI.  
(3) Perubahan Rencana Strategis TI dapat dilakukan 1 (satu) 
kali dalam 1 (satu) tahun.  
(4) BUMN menyampaikan perubahan Rencana Strategis TI 
sebagaima na dimaksud pada ayat (1) kepada 
RUPS/Menteri.  
 
BAB VI  
PEDOMAN KEGIATAN KORPORASI S IGNIFIKAN B ADAN 
USAHA MILIK NEGARA  
 
Bagian Kesatu   
Tambahan Penyertaan Modal Negara  
 
Paragraf 1  
Umum  
 
Pasal 110 
(1) Tambahan PMN dilakukan dengan tujuan untuk:  
a. memperbaiki struktur permodalan BUMN  atau 
Perseroan Terbatas ; dan/atau  
b. meningkatkan kapasitas usah a BUMN  atau 
Perseroan Terbatas .  
2023, No.262 -
67- 
(2) Tambahan PMN kepada BUMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) digunakan dalam rangka:  
a. melaksanakan penugasan pemerintah kepada 
BUMN;  
b. melakukan restrukturisasi dan/atau penyelamatan 
BUMN; dan/atau  
c. melakukan pengembangan usaha  BUMN.  
 
Paragraf 2  
Pengusulan Tambahan P enyertaan Modal Negara  
 
Pasal 111 
(1) Pengusulan tambahan PMN sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 110 ayat (2) huruf a, yang digunakan untuk:  
a. melaksanakan penugasan pemerintah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 110 ayat (2) h uruf a oleh 
Menteri  Teknis kepada BUMN, diajukan oleh 
Menteri  Teknis kepada Menteri  Keuangan;  
b. melaksanakan penugasan pemerintah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 110 ayat (2) huruf a oleh 
Presiden kepada BUMN, dapat diajukan oleh:  
1. Menteri  dan/atau Menteri  Teknis kepada 
Menteri  Keuangan; atau  
2. Menteri  Keuangan kepada Presiden.  
c. melakukan restrukturisa si dan/atau penyelamatan  
BUMN atau Perseroan Terbatas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 110 ayat (2) huruf b, 
diajukan oleh Menteri  kepada Menteri  Keuangan;  
dan 
d. melakukan pengembangan usaha BUMN  atau 
Perseroan Terbatas sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 110 ayat (2) huruf c, diajuka n oleh Menteri  
kepada Menteri  Keuangan.  
(2) Direksi  hanya dapat mengajukan pengusulan tambahan 
PMN dalam rangka melakukan restrukturisasi dan/atau 
penyelamatan BUMN atau Perseroan Terbatas , dan/atau 
melakukan pengembangan usaha BUMN atau Perseroan 
Terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
dan huruf d kepada Menteri  untuk diusulkan kepada 
Menteri  Keuangan.  
(3) Pengusulan tambahan PMN se bagaimana dimaksud pada 
ayat (2), harus disertai dengan kajian Direksi  dan 
tanggapan tertulis dari Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
(4) Pengusulan tambahan PMN sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dan huruf b yang diajukan oleh Menteri  
Teknis, terlebih da hulu harus mendapatkan persetujuan 
dari Menteri . 
 
 
 
 
 
 
 
2023, No.262 -68- 
Paragraf 3  
Laporan Penggunaan  
Tambahan Penyertaan  Modal Negara  
 
Pasal 112  
(1) Direksi BUMN atau Perseroan Terbatas wajib 
menyampaikan laporan realisasi penggunaan tambahan 
PMN kepada RUPS/Menteri/pemegang saha m negara.  
(2) Laporan realisasi penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:  
a. laporan perkembangan kegiatan penggunaan 
tambahan PMN; atau  
b. laporan hasil kegiatan penggunaan tambahan PMN.  
(3) Laporan perkembangan kegiatan penggunaan tambahan 
PMN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a wajib 
disampaikan secara triwulan dan tahunan kepada 
RUPS/Menteri/pemegang saham negara sampai dengan 
tambahan PMN seluruhnya selesai digunakan.  
(4) Dalam hal seluruh dana tambahan PMN selesai 
digunakan  terdapat s isa dana maka terhadap sisa dana 
tersebut dimanfaatkan sesuai kebutuhan perusahaan.  
(5) Laporan h asil kegiatan penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b wajib 
disampaikan setelah seluruh tambahan PMN telah 
selesai digunakan pada period e triwulan selanjutnya 
kepada RUPS/Menteri/pemegang saham negara.  
(6) Laporan realisasi penggunaa n tambahan PMN harus 
disertai dengan surat pernyataan tanggung jawab yang 
ditandatangani oleh direktur utama dan direktur yang 
membidangi keuangan sesuai dengan fo rmat 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV dan 
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpi sahkan 
dari Peraturan Menteri ini . 
(7) Laporan realisasi penggunaan tambahan PMN 
ditandatangani oleh direktur utama dan komisaris  
utama/ketua Dewan Pengawas untuk disa mpaikan 
kepada RUPS/Menteri/pemegang saham negara.  
 
Paragraf 4  
Pemantauan Penggunaan  
Tambahan P enyertaan Modal Negara  
 
Pasal 113 
(1) Menteri  melakukan pemantauan atas penggunaan 
tambahan PMN.  
(2) Pemantauan atas penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada a yat (1) meliputi  kegiatan : 
a. mengumpulkan  data dan mengamati  perkembangan 
atas penggunaan tambahan PMN; dan  
b. mengidentifikasi  dan mengantisipasi  permasalahan 
yang timbul dan/atau akan timbul.  
(3) Pemantauan penggunaan tambahan PMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1), didelegasikan kepada Wakil 
Menteri  sesuai dengan portof olionya masing -masing.  
 
2023, No.262 -
69- 
 
(4) Dalam  melaksanakan  pemantauan  atas penggunaan 
tambahan PMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
Wakil Menteri  sesuai dengan portofolionya masing -
masing dapat melakukan penin jauan lapangan.  
(5) Pemantauan atas penggunaan tambahan PMN 
sebag aimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan 
secara triwulan atau sewaktu -waktu atas laporan 
realisasi penggunaan tambahan PMN yang disampaikan 
oleh Direksi . 
(6) Berdasarkan hasil pemantauan, Wakil Menteri 
menyampaikan surat tertulis kepada BUMN  atau 
Perseroan T erbatas mengenai langkah yang perlu 
dilakukan BUMN  atau Perseroan Terbatas penerima PMN 
dengan tembusan kepada Menteri .  
 
Paragraf 5  
Perubahan Penggunaan  
Tambahan P enyertaan Modal Negara  
 
Pasal 114 
(1) Direksi  dapat mengajukan usulan perubahan 
penggunaan tambahan PMN kepada RUPS atau Menteri  
dengan disertai kajian.  
(2) Usulan perubahan penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus disertai 
dengan tanggapan tertulis dari Dewan Komisari s/Dewan 
Pengawas.  
(3) Perubahan penggunaan tambaha n PMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) merupakan usulan peralihan 
dalam penggunaan tambahan PMN yang mengakibatkan 
perbedaan tujuan, kegiatan, atau keluaran yang 
direncanakan dalam kajian bersama penetapan 
peraturan pemerintah  mengenai penambahan PMN.  
(4) Menteri dapat memberikan persetujuan atau penolakan 
terhadap usulan perubahan penggunaan tambahan PMN 
yang diajukan oleh Direksi . 
 
Pasal 115 
(1) Pengusulan perubahan penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114, harus 
memenuhi persyaratan:  
a. terdapat perubahan material dari masing -masing 
unsur penggunaan tambahan PMN ; 
b. terdapat relokasi anggaran dan/atau perubahan 
lokasi yang memiliki dampak ekonomis yang lebih 
baik;  
c. usulan perubahan tidak mengubah esensi 
pemanfaatan tambahan PMN, baik dalam 
memberikan kontribusi terhadap perekonomian 
maupun terhadap kepentingan masyarakat luas; 
dan/atau  
d. usulan perubahan didasarkan pada:  
1. alasan yang jelas dan merupakan alternatif 
terakhir; atau  
2023, No.262 -70- 
2. kajian yang menyimpulkan bahw a perubahan 
penggunaan tambahan PMN ter sebut akan 
memberikan dampak yang lebih baik 
dibandingkan dengan rencana penggunaan 
tambahan PMN semula.  
(2) Alasan usulan perubahan penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, dapat 
disertai deng an opini pihak ketiga yang independen a tau 
Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan.  
(3) RUPS/ Menteri  melaporkan persetujuan perubahan 
penggunaan tambahan PMN kepada Menteri  Keuangan.  
 
Pasal 116 
Pengusulan atau perubahan penggunaan tambahan PMN 
yang diajukan ol eh BUMN  atau Perseroan Terbatas , 
disampaikan oleh Direksi  kepada Menteri  selaku pemegang 
saham  negara setelah mendapatkan tanggapan tertulis dari 
Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  dengan memperhatikan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
Pasal 117 
(1) Dalam hal tambahan PMN berupa dana tunai,  BUMN  
atau Perseroan Terbatas harus membuat rekening 
terpisah/khusus pada bank BUMN untuk menampung 
tambahan dana PMN dengan besaran bunga penempatan 
tambahan dana PMN sesuai dengan tingkat bunga yang 
berlaku  pada masing -masing bank.  
(2) Bunga hasil penempatan tambahan dana PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat diakui 
sebagai pendapatan yang penggunaannya harus sesuai 
dengan kebutuhan perusahaan.  
(3) Pendapatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tidak 
diperhi tungkan sebag ai unsur dalam pemberian bonus, 
tantiem atau insentif kepada karyawan dan pengurus 
perusahaan.  
 
Pasal 118 
(1) Kepatuhan dalam memenuhi ketentuan mengenai 
tambahan PMN dalam Peraturan Menteri  ini menjadi 
bagian dari:  
a. KPI Direksi ; dan  
b. bahan evaluas i kinerja Direksi dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atau Perseroan 
Terbatas penerima tambahan PMN.  
(2) Penetapan KPI Direksi  sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), dilakukan dengan memperhatikan peruntukan 
tambahan PMN yang diberikan kepada  masing -masing 
BUMN atau Perse roan Terbatas sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 110 ayat (2).  
 
Pasal 119 
(1) Tambahan PMN yang diatur dalam Peraturan Menteri  ini 
meliputi penambahan PMN yang diterima saat tahun 
berjalan, penambahan PMN yang diterima tahun 
sebel umnya yang belum habis digunakan , dan/atau 
2023, No.262 -
71- 
penambahan PMN tahun -tahun berikutnya yang 
merupakan komitmen pemerintah pusat.  
(2) Bagi BUMN  atau Perseroan Terbatas yang Anak 
Perusahaannya mendapatkan tambahan PMN, harus 
mengukuhkan Peraturan Menteri ini dalam RUP S Anak 
Perusahaan yang bersangku tan. 
(3) Bagi BUMN Induk yang Anak Perusahaannya 
mendapatkan tambahan PMN, wajib melaporkan 
realisasi penggunaan tambahan PMN kepada Menteri  
dengan berpedoman pada Peraturan Menteri  ini. 
 
Pasal 120 
(1) Direksi  dan/atau Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
yang tidak mel aksanakan ketentuan mengenai tambahan 
PMN yang diatur dalam Peraturan Menteri ini  dikenai 
sanksi oleh Menteri . 
(2) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berupa:  
a. penundaan pemberian tantiem kepada Direksi  dan 
Dewan Ko misaris/Dewan Pengawas yang ditetapkan 
oleh RUPS/ Menteri ; atau  
b. pemberhentian sebagai Direksi  atau Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas.  
 
Bagian Kedua  
Restrukturisasi  
 
Pasal 121  
(1) Restrukturisasi BUMN dilakukan dalam rangka 
penyehatan BUMN yang merupakan salah  satu langkah 
strategis untuk memperbaiki k ondisi internal 
perusahaan guna memperbaiki kinerja dan 
meningkatkan nilai perusahaan.  
(2) Restrukturisasi sebagai upaya penyehatan BUMN dapat 
dilakukan dalam rangka pencegahan dan penanganan . 
 
Pasal 122  
(1) Direksi  BUMN mengajukan usulan restrukturisasi 
kepada  Menteri /RUPS untuk mendapatkan persetujuan . 
(2) Usulan atas restrukturisasi BUMN  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  dilakukan berdasarkan kajian 
atas kondisi BUMN yang meliputi aspek  paling sedikit : 
a. aspek k euangan;  
b. aspek hukum;  
c. aspek bisnis;  
d. aspek sosial;  
e. aspek organisasi/manajemen;  
f. aspek operasional; dan/atau  
g. aspek sistem dan prosedur . 
(3) Dalam kajian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
harus memuat perkiraan biaya  terhadap tiap -tiap metode 
restrukturisasi.  
(4) Direksi harus menyusun usulan restrukturisasi 
sebagaiman a dimaksud pada ayat (1) yang memuat 
pilihan metode restrukturisasi yang akan diusulkan dan 
rencana aksi restrukturisasi.  
2023, No.262 -72- 
Pasal 123  
Usulan restrukturisasi BUMN yang telah memperoleh 
persetujuan RUPS/ Menteri  dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan p erundang -undangan.  
 
Bagian Ketiga  
Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan , Pemisahan, 
Pembubaran dan Likuidasi  
 
Pasal 124 
Penggabungan, peleburan, pengambilalihan, pemisahan, 
pembubaran dan likuidasi BUMN dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan peraturan pe rundang -undangan . 
 
 
Bagian Keempat  
Privatisasi  
 
Paragraf 1   
Cara Privatisasi  
 
Pasal 125 
(1) Privatisasi dilakukan dengan cara melakukan penjualan 
saham:  
a. berdasarkan ketentuan Pasar Modal;  
b. secara langsung kepada Investor;  dan/ atau 
c. kepada manajemen (manageme nt buy out)  dan/atau 
karyawan (employee buy out) Persero yang 
bersangkutan.  
(2) Manajemen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c, harus merupakan Direksi  pada Persero yang 
bersangkutan.  
(3) Penjualan saham kepada manajemen sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dilakukan melalui:  
a. penjualan saham negara pada Persero; atau  
b. penjualan saham dalam simpanan.  
 
Paragraf 2  
Privatisasi Melalui Pasar Modal  
 
Pasal 126 
(1) Privatisasi dengan cara penjualan saham berdasarkan 
ketentuan pasar modal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 125 ayat (1) huruf a, dilakukan melalui:  
a. penawaran umum perdana ( initial public offering/go 
public ); 
b. penawaran umum lanjutan (secondary public 
offering) ; 
c. penerbitan saham baru ( rights issue ); 
d. penerbitan obligasi konversi dan efek lain yang 
bersifat ekuitas ; 
 
 
2023, No.262 -
73- 
e. penjualan saham kepada mitra strategis (direct 
placement)  bagi Persero yang telah terdaftar di 
bursa; atau  
f. cara lain sepanj ang memenuhi ketentuan di bidang 
pasar modal.  
(2) Privatisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan apabila memenuhi persyarat an peraturan 
perundang -undangan, termasuk persyaratan 
sebagaimana diatur dalam ketentuan di bidang pasar 
modal.  
 
Paragraf 3  
Privatisasi Langsung ke Investor  
 
Pasal 127 
(1) Privatisasi dengan cara penjualan saham secara   
langsung kepada Investor sebagaimana di maksud dalam 
Pasal 125 ayat (1)  huruf b, dapat dilakukan oleh Persero 
kepada:  
a.  mitra strategis; atau  
b.  Investor lainnya, termasuk Investor finansial.  
(2) Penjualan saham Persero secara langsung kepada 
Investor yang berstatus BUMN, dapat dilakukan melalui 
penunj ukan langsung oleh Menteri  dengan 
memperhatikan:  
a. ketentuan peraturan perundang -undangan di 
bidang perseroan terbatas ; 
b. anggaran dasar BUMN yang bersangkutan; 
dan/atau  
c. perjanjian pemegang saham.  
(3) Penjualan saham secara langsung kepada Investor 
dilakukan denga n memenuhi kriteria antara lain sebagai 
berikut:  
a. memerlukan bantuan dan kepakaran (expertise) , 
know -how dan keahlian dari mitra strategis, seperti 
operasional/teknis, inovasi/pengembangan produk, 
manajemen, pemasaran teknologi dan kemampuan 
pendanaan;  
b. memb utuhkan dana yang besar, namun 
menghadapi keterbatasan dana dari pemerintah 
selaku pemegang saham dan/atau kesulitan 
menarik dana dari pasar modal; atau  
c. mendorong lebih lanjut pengelolaan dan 
pengembangan sebagian aset/kegiatan 
operasionalnya yang dapat di pisahkan untuk 
dikerjasamakan dengan mitra strategis.  
(4) Penjualan saham secara langsung kepada  Investor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan 
sesuai dengan persyaratan dan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
 
 
 
 
2023, No.262 -74- 
Paragraf 4  
Privatisasi Melalui Penj ualan Saham Kepada  
Manajemen atau Karyawan  
 
Pasal 128 
(1) Privatisasi dengan cara penjualan sah am kepada 
manajemen ( Management Buy Out/MBO ) dan/atau 
karyawan ( Employee Buy Out/EBO ) Persero sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 125 ayat (1) huruf c, dapat 
dilakukan  melalui penjualan sebagian besar atau 
seluruh saham langsung kepada manajemen dan/atau 
karyawan Persero yang bersangkutan.  
(2) Dalam hal manajemen dan/atau karyawan Persero tidak 
dapat membeli sebagian besar atau seluruh saham 
Persero  sebagaimana dimaksud pa da ayat (1) , maka 
penawaran kepada manajemen dan/atau karyawan 
dilakukan dengan mempertimban gkan kemampuan 
manajemen dan/atau karyawan yang bersangkutan.  
(3) Penjualan saham kepada manajemen dan/atau 
karyawan Persero dilakukan dengan memenuhi kriter ia: 
a. Persero memiliki bidang usaha yang bisnis intinya 
merupakan jasa profesional (brainware),  atau bukan 
jasa profesional namun bidang usahanya sangat 
kompetitif dan memerlukan kompetensi teknis 
khusus;  
b. nilai aset Persero relatif kecil dan hasil penjualan 
saham re latif tidak terlalu besar;  dan 
c. sifat bisnis (nature of business)  Persero dianggap 
dapat dij alankan dan dimiliki oleh manajemen 
dan/atau karyawan.  
(4) Dalam melaksanakan penjualan saham kepada 
manajemen dan/atau karyawan atas saham pada 
Persero, Persero harus m enjaga kelangsungan 
(kesinambungan) program yang telah terjadwal sehingga 
diharapkan progra m Privatisasi  tidak akan mengubah 
dinamika manajemen yang ada dan tidak mempengaruhi 
kegiatan usaha.  
(5) Penjualan saham kepada manajemen dan/atau 
karyawan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, anggaran dasar , dan 
kebijakan internal Persero.  
 
Paragraf 5 
Program Tahunan Privatisasi  
 
Pasal 129 
(1) Deputi menyusun dokumen program tahunan Privatisasi 
yang paling sedikit  memuat : 
a. daftar Persero yang aka n dilakukan Privatisasi;  
b. metode Privatisasi yang akan digunakan; dan  
c. jenis serta rentangan jumlah saham yang akan 
dijual ,  
untuk disampaikan kepada Wakil Menteri  sesuai dengan 
portofolionya guna mendapatkan tanggapan .  
2023, No.262 -
75- 
(2) Dokumen yang telah mendapat tanggapan  dari Wakil 
Menteri  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) , 
disampaikan k epada Menteri  untuk ditetapkan sebagai 
program tahunan Privatisasi.  
 
Pasal 130  
(1) Menteri  menyampaikan program tahunan Privatisasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 ayat (2) kepada:  
a. Komit e Privatisasi untuk memperoleh arahan; dan  
b. Menteri  Keuangan untuk mendapatkan 
rekomendasi.  
(2) Apabila dalam program tahunan Privatisasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1):  
a. terdapat rencana Privatisasi terhadap saham milik 
negara pada Persero, maka penyampai an program 
tahunan Privatisasi dilakukan paling lambat tangg al 
31 Mei tahun anggaran sebelumnya dalam rangka 
memenuhi batas waktu penyampaian rancangan 
anggaran pendapatan dan belanja negara oleh 
Menteri  Keuangan kepada DPR;  atau 
b. tidak terdapat rencana Pri vatisasi terhadap saham 
milik negara pada Persero, maka peny ampaian 
program tahunan Privatisasi dilakukan paling 
lambat tanggal 31 Desember tahun anggaran 
sebelumnya.  
 
Pasal 131  
(1) Menteri  melakukan perubahan terhadap program 
tahunan Privatisasi apabila terda pat: 
a. arahan Komite Privatisasi; dan/atau  
b. rekomendasi Menteri  Keuangan.  
(2) Dalam hal terdapat perbedaan antara arahan Komite 
Privatisasi dan rekomendasi Menteri  Keuangan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri  
menggunakan arahan Komite Privatisasi sebagai  
pedoman untuk penyesuaian program tahunan  
Privatisasi.  
(3) Dalam hal terdapat perbedaan antara arahan Komite 
Privatisasi dan hasil konsultasi dengan DPR, Menteri  
menggunakan hasil konsultasi dengan DPR sebagai 
pedoman dalam pelaksanaan program tahunan 
Privatisasi.  
 
Pasal 132 
(1) Berdasarkan program tahu nan Privatisasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 130, Menteri  menyampaikan 
pemberitahuan rencana Privatisasi kepada Direksi  
Persero yang bersangkutan.  
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
paling se dikit memuat:  
a. metode Privatisasi;  
b. jenis dan r entang jumlah saham yang akan dijual;  
dan 
c. arahan kepada Direksi  terkait langkah persiapan 
dalam rangka Privatisasi.  
2023, No.262 -76- 
Pasal 133 
Ketentuan mengenai program tahunan Privatisasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 sampai dengan 
Pasal 132 berlaku secara mutatis mutandis  terhadap proses 
penetapan Persero yang akan di lakukan Privatisasi di luar 
Program Tahunan Privatisasi.  
 
Paragraf 6 
Penunjukan Lembaga dan/atau Profesi Penunjang  
serta Profesi Lainnya  
 
Pasal 134 
(1) Pelak sanaan Privatisasi harus melibatkan lem baga 
dan/atau profesi penunjang serta profesi lainnya sesuai 
dengan kebutuhan dan ketentuan yang berlaku.  
(2) Lembaga dan/atau profesi penunjang serta profesi 
lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. penja min pelaksana emisi;  
b. penasihat keuangan;  
c. Akuntan Publik ;  
d. konsultan hukum;  
e. penilai;  
f. notaris;  
g. biro administrasi efek;  
h. perusahaan hubungan masyarakat atau public 
relation agency ;  
i. perusahaan percetakan; dan/atau  
j. spesialis Industri untuk pelaksanaan Pri vatisasi 
sektor usaha tertentu yang berdasarkan 
pertimbangan Menteri  sesuai usulan Tim Privatisasi, 
memerlukan profesi penunjang khusus.  
(3) Akuntan Publik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c, terdiri dari Akuntan Publik yang melakukan:  
a. audit umum ( general audit ); dan 
b. verifikasi atas biaya dan Hasil Privatisasi.  
(4) Menteri  menetapkan lembaga/profesi penunjang serta 
profesi lainnya setelah melalui proses seleksi yang 
dilakukan oleh Menteri  atau Tim Privatisasi.  
(5) Dalam hal dibentuk Tim Privatisasi, maka selek si 
lembaga dan/a tau profesi penunjang serta profesi 
lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan 
oleh Tim Privatisasi.  
(6) Dalam hal tidak dibentuk Tim Privatisasi, maka seleksi 
lembaga dan/atau profesi penunjang serta profesi 
lainnya oleh Menteri  sebagaimana dimaksu d pada ayat 
(2), dilakukan oleh Wakil Menteri sesuai dengan 
portofolio Persero yang diprivatisasi . 
(7) Kerangka acuan kerja untuk seleksi lembaga dan/atau 
profesi penunjang serta profesi lainnya, dan kriteria 
evaluasi serta pedoman terkait lemb aga dan/atau pro fesi 
penunjang serta profesi lainnya, ditetapkan oleh:  
 
 
 
 
2023, No.262 -
77- 
a. Wakil Menteri sesuai dengan portofolio Persero yang 
diprivatisasi , dalam hal seleksi dilakukan oleh Wakil 
Menteri sesuai dengan portofolio Persero yang 
diprivatisasi ; atau  
b. Tim Pri vatisasi, dalam hal seleksi dilakukan oleh 
Tim Privatisasi.  
(8) Biaya yang timbul dalam rangka pelaksanaan seleksi 
lembaga dan/atau profesi penunjang serta profesi 
lainnya, dibebankan pada Hasil Privatisasi.  
(9) Segala biaya seleksi lembaga dan/atau profesi penunj ang 
serta profes i lain sebagaimana dimaksud pada ayat (8), 
ditanggung terlebih dahulu oleh Persero yang akan di 
Privatisasi , untuk kemudian diganti dari Hasil Privatisasi 
setelah Privatisasi dilaksanakan.  
 
Pasal 135 
(1) Seleksi lembaga dan/atau profesi penunja ng serta profesi  
lainnya dilakukan dengan tahapan berikut:  
a. pengumuman melalui minimal 1 (satu) surat kabar 
nasional, situs web Ke menteri an BUMN, dan situs 
web Persero yang bersangkutan apabila diperlukan;  
b. calon lembaga dan/atau profesi penunjang serta 
profesi lainnya har us sudah menyampaikan 
dokumen prakualifikasi sesuai batas waktu yang 
ditetapkan dalam pengumuman;  
c. Wakil Menteri sesuai dengan portofolio Persero yang 
diprivatisasi atau Tim Privatisasi melakukan 
verifikasi/seleksi administrasi terhadap dok umen 
prakualifik asi dan menetapkan peserta yang lolos 
prakualifikasi; dan 
d. Wakil Menteri sesuai dengan portofolio Persero yang 
diprivatisasi atau Tim Privatisasi menyampaikan 
hasil prakualifikasi kepada peserta prakualifikasi, 
sekaligus mengundang peserta y ang lolos 
prakualifikasi untuk mengikuti tahap proses seleksi 
selanjutnya.  
(2) Ketentuan mengenai proses seleksi diatur dalam 
kerangka acuan kerja sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 134 ayat (7).  
(3) Wakil Menteri sesuai dengan portofolio Persero yang 
diprivatisasi atau Tim P rivatisasi melakukan seleksi 
terhadap paling sedikit 3 (tiga) bakal calon untuk 
masing -masing lembaga dan/atau profesi penunjang 
serta profesi lainnya.  
(4) Dalam hal setelah 2 (dua) kali penawaran hanya terdapat 
2 (dua) bakal calon peserta yang berm inat, Waki l Menteri 
sesuai dengan portofolio Persero yang diprivatisasi atau 
Tim Privatisasi dapat tetap melanjutkan proses seleksi 
terhadap 2 (dua) bakal calon dimaksud.  
(5) Dalam hal setelah 2 (dua) kali penawaran hanya terdapat 
1 (satu) bakal calon yang ber minat, Wakil Menteri sesuai 
dengan portofolio Persero yang diprivatisasi atau Tim 
Privatisasi dapat mengusulkan bakal calon dimaksud 
kepada Menteri  untuk ditetapkan.  
2023, No.262 -78- 
(6) Untuk sektor usaha tertentu yang memerlukan jasa 
spesialis Industri yang bersifat khusus d an 
keberad aannya terbatas, dikecualikan dari ketentuan 
jumlah bakal calon sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(7) Wakil Menteri sesuai dengan portofolio Persero yang 
diprivatisasi atau Tim Privatisasi mengusulkan hasil 
seleksi lembaga dan/atau profesi penunjan g serta pr ofesi 
lainnya kepada Menteri  untuk ditetapkan.  
(8) Dalam hal Privatisasi dilakukan terhadap:  
a. saham milik negara, perjanjian dengan lembaga 
dan/atau profesi penunjang serta profesi lainnya, 
ditandatangani oleh Menteri ; 
b. saham milik negara bersama -sama saham dala m 
simpanan, perjanjian dengan lembaga dan/atau 
profesi penunjang serta profesi lainnya 
ditandatangani oleh Menteri  dan Direksi  Persero 
yang bersangkutan;  dan 
c. saham dalam simpanan, perjanjian dengan lembaga 
dan/atau profesi penunjang serta profesi  lainnya 
ditandatangani oleh Direksi  Persero yang 
bersangkutan.  
(9) Kewenangan Menteri  menandatangani perjanjian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf a dan huruf 
b, dapat dikuasakan kepada Wakil Menteri sesuai 
dengan portofolio Persero yang diprivatisasi dengan hak 
substitusi.  
 
Paragraf 7 
Perusahaan Negara Dengan Kepem ilikan Saham Minoritas  
 
Pasal 136 
Penjualan saham milik negara pada Perseroan Terbatas yang 
dimiliki secara minoritas  oleh negara , dapat mengikuti 
ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri  ini. 
 
Bagian Kelima  
Pedoman Kerja Sama  
Badan Usaha Milik Negara  
 
Paragraf 1  
Prinsip Kerja Sama  
Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 137  
Kerja Sama dilaksanakan dengan memperhatikan ketentuan 
sebagai berikut:  
a. berdasarkan pada asas transparansi, keman dirian, 
akuntabilitas, pertanggungjawaban, kemanfaatan, dan 
kewajaran, serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan;  
b. untuk jangka waktu tertentu yang dicantumkan dalam 
perjanjian dan tidak diperkenankan melakukan Kerja 
Sama  tanpa batas waktu,  kecuali untuk Kerja Sama 
dalam bentuk perusahaan patungan ( joint venture 
company ); 
2023, No.262 -
79- 
c. mengutamakan sinergi dengan BUMN, Anak Perusahaan 
BUMN, Perusahaan Terafiliasi BUMN dan/atau LPI, serta 
peningkatan peran serta usaha nasional melalui:  
1. penunjukan langsung kepada BUMN, Anak 
Perusahaan BUMN, Perusahaan Terafiliasi BUMN 
atau LPI;  
2. Kerja Sama langsung dengan membandingkan 
paling sedikit 2 (dua) BUMN, Anak Perusahaan 
BUMN, Perusahaan Terafiliasi BUMN dan/atau LPI; 
atau 
3. pemberdayaan Usaha Mikro  dan Usaha Kecil.  
d. selain Organ Persero/Organ Perum, pihak manapun 
dilarang ikut campur dalam proses dan pengambilan 
keputusan mengenai Kerja Sama sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan; dan/atau  
e. Direksi bertanggungjawab atas pelaksanaan Kerja  Sama 
untuk kepenti ngan perusahaan, serta menjamin bebas 
dari tekanan, paksaan dan campur tangan dari pihak 
lain. 
 
Pasal 138  
Kerja Sama dilakukan berdasarkan pada kemanfaatan yang 
paling optimal bagi BUMN, yang dalam pelaksanaannya 
disesuaikan dengan karakteristik dan/atau d inamika 
industri, sektoral, dan/atau kebutuhan masing -masing 
BUMN.  
 
Paragraf 2  
Jenis Kerja Sama  
Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 139  
Kerja Sama yang dilakukan oleh BUMN meliputi:  
a. Kerja Sama dimana BUMN sebagai rekan Kerja Sama; 
dan 
b. Kerja Sama dimana BUMN s ebagai pihak yang mencari 
Mitra.  
 
Pasal 140  
Kerja Sama dimana BUMN sebagai rekan Kerja Sama 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 huruf a dapat 
dilakukan dengan mengacu pada ketentuan dari rekan Kerja 
Sama dengan tetap memperhatikan aspek kemanfaatan dan 
keuntungan bagi BUMN.  
 
Paragraf 3  
Prosedur  Operasional Standar  (Standard Operating Procedure ) 
Kerja Sama Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 141  
(1) Kerja Sama dimana BUMN sebagai pihak yang mencari 
Mitra sebagaimana dimaksud dalam Pasal  139 huruf b, 
dilakukan berda sarkan SOP yang ditetapkan oleh 
Direksi.  
2023, No.262 -80- 
(2) SOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
mendapatkan persetujuan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN yang bersangkutan dengan 
berpedoman pada Peraturan Menteri ini.  
(3) SOP sebagaimana d imaksud pada ayat (1) paling sedikit 
mengatur mengenai:  
a. mekanisme pemilihan Mitra, termasuk mekanisme 
penunjukan langsung;  
b. dokumen yang diperlukan, antara lain studi 
kelayakan (mencakup manfaat paling optimal yang 
diperoleh BUMN), rencana bisnis (meliputi aspek 
operasional, finansial,  hukum dan pasar), kajian 
Manajemen Risiko dan mitigasi risiko;  
c. persyaratan/kualifikasi Mitra;  
d. tata waktu proses pemilihan Mitra paling lama 90 
(sembilan puluh) hari kerja, sejak dokumen 
permohonan diajukan Calon Mitra diterima  secara 
lengkap;  
e. mekanisme pe rpanjangan Kerja Sama, baik 
terhadap perjanjian yang telah berakhir, perjanjian 
yang sedang berjalan, maupun perjanjian yang akan 
datang; dan/atau  
f. materi perjanjian Kerja Sama yang melindungi 
kepentingan BUMN.  
(4) Dalam hal tata ca ra penunjukkan Mitra yang dil akukan 
atas inisiatif calon Mitra, maka SOP sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) juga harus memuat aturan 
mengenai tata cara penunjukkan atas inisiatif calon 
Mitra.  
(5) Dalam rangka pelaksanaan Kerja Sama dan penyusunan 
SOP sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan  ayat (4), 
Direksi harus memperhatikan ketentuan peraturan 
perundang -undangan sektoral.  
 
Paragraf 4  
Perjanjian Kerja Sama  
Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 142  
(1) Kerja Sama dengan LPI dapat pula dilakukan dengan 
perusaha an patungan yang sebagian besar sahamn ya 
dimiliki oleh LPI atau perusahaan yang dikendalikan oleh 
LPI. 
(2) Kerja Sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan melalui penunjukan langsung.  
(3) Bentuk Kerja Sama dengan LPI dapat berupa:  
a. kuasa kelola;  
b. perusahaan patungan ( joint venture company ); 
c. pendirian dana kelolaan investasi  (management 
fund); 
d. sewa menyewa aset;  
e. Kerja Sama operasi;  
f. bangun guna serah ( build operate transfer ); 
g. bangun milik serah ( build own transfer ); 
h. bangun serah guna ( build transfer operate ); 
2023, No.262 -
81- 
i. bangun pelihara serah ( build maintain transfer ); 
j. lengkapi guna serah ( equip operate transfer ); 
dan/atau  
k. bentuk Kerja Sama lainnya yang sesuai dengan 
anggaran dasar, karakteristik dan/atau dinamika 
industri, sektoral, dan/atau kebutuhan masing -
masing BUMN.  
(4) Kerja Sama dalam bentuk perusahaan p atungan ( joint 
venture company ) sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
huruf b dilakukan melalui:  
a. pendirian perusahaan baru bersama LPI atau 
perusahaan patungan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ; 
b. penjualan saham A nak Perusahaan BUMN 
dan/atau Perusahaan Terafi liasi BUMN kepada LPI 
atau perusahaan patungan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1);  
c. penerbitan saham baru ( rights issue ) oleh Anak 
Perusahaan BUMN dan/atau Perusahaan Terafiliasi 
BUMN kepada LPI atau perusahaan patungan  
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1); 
d. akuisisi atau penyertaan modal kepada perseroan 
lain yang dimiliki atau akan dimiliki bersama 
dengan LPI atau perusahaan patungan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1); dan/atau  
e. bentuk dan/atau cara  lain yang disepakati bersama 
dengan LPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(5) Dalam perjanjian Kerja Sama antara BUMN dengan LPI 
yang berbentuk perusahaan patungan ( joint venture 
company ) dapat memuat kesepakatan mengenai 
pengakhiran perjanjian dan konsekuensi yang timbul.  
 
Pasal 143  
(1)  Setiap Kerja Sama dituangkan dalam perjanjian antara 
BUMN dengan Mitra.  
(2)  Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
melindungi kepentingan BUMN dan paling sedikit 
memuat ketentuan mengenai:  
a. jenis dan ni lai kompensasi/imbalan, cara 
pembayaran dan/atau penyerahan, waktu 
pembayaran dan penyerahan kompensasi/imbalan;  
b. hak dan kewajiban para pihak;  
c. cidera janji dan sanksi dalam hal Mitra tidak 
memenuhi kewajiban kontraktualnya;  
d. penyelesaian sengketa yang mengu tamakan 
penyelesaian melalui cara musyawarah dan 
mufakat, serta altern atif penyelesaian sengketa 
beserta pilihan domisili/yurisdiksi hukum;  
e. pembebasan ( indemnity ) BUMN oleh Mitra dari 
tanggung  jawab hukum pada saat perjanjian Kerja 
Sama berakhir;  
f. alih peng etahuan ( transfer of knowledge ) dari Mitra 
ke BUMN (jika ada);  
2023, No.262 -82- 
g. berakhi rnya perjanjian dan konsekuensi yang 
ditimbulkannya, termasuk mengenai penyerahan 
kembali objek perjanjian Kerja Sama; dan  
h. tidak adanya ketentuan yang mengikat dan/atau 
mewajibkan BUMN u ntuk memperpanjang 
perjanjian Kerja Sama.  
(3) Yang dimaksud dengan jenis k ompensasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a, dapat berupa uang, 
imbalan lain, atau manfaat lain bagi perusahaan 
dan/atau manfaat bagi negara . 
(4) Untuk Kerja Sama pembentukan perusahaan patungan 
(joint venture company) , ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf g dan huruf h dapat tidak 
dimuat dalam perjanjian antara BUMN dengan Mitra.  
(5) Selain memuat ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), untuk Kerja Sama terkait dengan tanah, 
bangunan dan/atau Aktiva Tetap milik BUMN, perjanjian 
sebagai mana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memuat:  
a. larangan untuk Pemindahtanganan, kecuali apabila 
sejak awal Kerja Sama dilakukan dalam rangka 
Pemindahtanganan;  
b. laran gan untuk menjaminkan objek perjanjian;  
c. larangan untuk mengikat jaminan yang melampaui 
masa perjanjian atas bangunan, sarana, dan/atau 
prasarana hasil Kerja Sama; dan  
d. jaminan kualitas hasil Kerja Sama pada saat 
perjanjian berakhir.  
 
Pasal 144  
Kerja Sama  untuk keperluan pelayanan Instansi Pemerintah 
di kawasan kebandarudaraan dan kepelabuhana n sebagai 
bagian dari fasilitas kebandarudaraan dan kepelabuhanan 
yang diwajibkan keberadaannya oleh peraturan perundang -
undangan, pelaksanaannya dilakukan sesuai den gan 
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang 
kebandarudaraan dan kepelabuhanan.  
 
Bagian Keenam  
Pedoman Pengadaan Barang dan Jasa  
Badan Usaha Milik Negara  
 
Paragraf 1  
Pemberlakuan Pedoman Pelaksanaan Pengadaan  
Barang dan Jasa  
 
Pasal 145  
Peraturan Menteri ini berlaku untuk semua Pengadaan 
Barang dan Jasa yang dilakukan oleh BUMN yang 
pembiayaannya berasal dari anggaran BUMN, termasuk yang 
dananya bersumber dari penyertaan modal negara, dana 
BUMN untuk pelaksanaan subsidi/kompensasi/kewajib an 
pelayanan umum ( public service obligation )/penugasan 
pemerintah yang diganti dari dana anggaran pendapatan dan 
2023, No.262 -
83- 
belanja negara/anggaran pendapatan dan belanja daerah, 
dan pinjaman BUMN dari pemerintah.  
 
Paragraf 2  
Tujuan Pengadaan Barang dan Jasa  
 
Pasal 146  
PBJ diselenggarakan dengan tujuan untuk:  
a. menghasilkan Barang dan Jasa yang tepat kualitas, 
jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia;  
b. mendukung penciptaan nilai tambah bagi BUMN;  
c. meningkatkan efisiensi;  
d. menyederhanakan dan mempercepat  proses pengambilan 
keputusan;  
e. meningkatkan kemandirian, tanggung jawab, dan 
profesionalisme;  
f. mewujudkan pengadaan y ang menghasilkan nilai untuk 
uang ( value for  money) dengan cara yang fleksibel dan 
inovatif, namun tetap kompetitif, transparan, akuntabel 
dengan dilandasi etika PBJ yang baik;  
g. meningkatkan penggunaan produksi dalam negeri;  
h. meningkatkan peran pelaku usaha nasional termasuk 
Usaha Mikro dan Usaha Kecil;  dan 
i. meningkatkan sinergi antar  BUMN, Anak Perusahaan 
BUMN, dan/atau Perusahaan Terafiliasi BUMN.  
 
Paragraf 3  
Prinsip Pengadaan Barang dan Jasa  
 
Pasal 147  
(1) Dalam melaksanakan PBJ, BUMN harus menerapkan 
prinsip b erikut:  
a. efisien, berarti PBJ harus diusahakan untuk 
mendapatkan hasil yang optimal dan terbaik dalam 
waktu yang cepat dengan menggunakan dana dan 
kemampuan seoptimal mungkin secara wajar dan 
bukan hanya didasarkan pada harga terendah,  
dengan pengecualian  untuk PBJ  strategis yang 
memiliki nilai signifikan dapat dilakukan 
pendekatan penghitungan semua biaya ( total cost of 
ownership) ; 
b. efektif, berarti PBJ harus sesuai dengan kebutuhan 
yang telah ditetapkan dan memberikan manfaat 
sesuai dengan sasaran yang di tetapkan;  
c. kompetitif, berarti PBJ harus terbuka bagi Penyedia 
yang memenuhi persyaratan dan dilakukan melalui 
persaingan yang sehat di antara Penyedia yang 
setara dan memenuhi syarat/kriteria tertentu 
berdasarkan ketentuan dan prosedur yang jelas dan 
trans paran;  
d. transparan, berarti semua ketentuan dan informasi 
mengenai PBJ, termasuk syarat teknis administrasi 
pengadaan, tata cara evaluasi, hasil evaluasi, 
penetapan calon Penyedia, harus terbuka bagi 
peserta Penyedia yang berminat;  
2023, No.262 -84- 
e. adil dan wajar, berarti d alam pelak sanaan PBJ, 
BUMN memberikan perlakuan yang sama bagi 
semua calon Penyedia yang memenuhi syarat;  
f. terbuka, berarti PBJ dapat diikuti oleh semua 
Penyedia yang memenuhi syarat; dan  
g. akuntabel, berarti PBJ harus mencapai sasaran dan 
dapat dipertanggung jawabkan, sehingga 
menjauhkan dari potensi penyalahgunaan dan 
penyimpangan.  
(2) Selain  menerapkan prinsip sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Pengguna:  
a. meningkatkan perluasan kesempatan bagi Usaha 
Mikro dan Usaha Kecil sepanjang kualitas, harga 
dan tujuannya d apat diper tanggungjawabkan;  
b. dapat melakukan sinergi antar BUMN, Anak 
Perusahaan BUMN dan/atau Perusahaan Terafiliasi 
BUMN; dan  
c. memastikan Penyedia merupakan pemilik produk 
atau layanan sesuai dengan bidang usaha dari 
Penyedia bersangkutan.  
 
Paragraf 4  
Kebijakan Peng adaan Barang dan Jasa    
 
Pasal 148  
Dalam melaksanakan PBJ, BUMN harus menerapkan 
kebijakan paling sedikit untuk:  
a. meningkatkan kualitas perencanaan yang konsolidatif 
dan strategi PBJ guna mengoptimalkan value for money ; 
b. menyelaraskan tujuan  PBJ dengan pencapaian tujuan 
perusahaan;  
c. melaksanakan PBJ yang transparan, kompetitif, dan 
akuntabel;  
d. mengutamakan produksi dalam negeri sesuai ketentuan 
pendayagunaan PDN;  
e. memberi kesempatan pada pelaku usaha nasional dan 
Usaha Mikro dan Usaha Kecil; 
f. memperkuat kapasitas kelembagaan dan sumber daya 
manusia dibidang PBJ;  
g. memanfaatkan teknologi informasi;  
h. memberikan kesempatan kepada Anak Perusahaan 
BUMN dan/atau sinergi antar BUMN, Anak Perusahaan 
BUMN dan/atau Perusahaan Terafiliasi BUM N; 
i. melaksanakan PBJ yang strategis, modern, inovatif; 
dan/atau  
j. memperkuat pengukuran kinerja PBJ dan pengelolaan 
risiko.  
 
Paragraf 5  
Etika dalam Pengadaan Barang dan Jasa  
 
Pasal 149  
Semua pihak yang terlibat dalam PBJ mematuhi etika sebagai 
berikut:  
2023, No.262 -
85- 
a. melaksanakan tugas secara tertib disertai rasa tanggung 
jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, dan 
ketepatan tujuan PBJ;  
b. bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga 
kerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus 
dirahasiakan untuk mencegah  penyimpangan PBJ;  
c. tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidak 
langsung yang menyebabkan terjadinya persaingan 
usaha tidak sehat;  
d. menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan 
yang ditetapkan sesuai kesepakatan tertulis dengan  
pihak y ang terkait;  
e. menghindari dan mencegah terjadinya Benturan 
Kepentingan dengan pihak terkait baik secara langsung 
maupun tidak langsung, yang menyebabkan terjadinya 
persaingan usaha tidak sehat;  
f. menghindari dan mencegah terjadinya pemborosan da n 
keboco ran keuangan negara/perusahaan;  
g. menghindari dan mencegah terjadinya penyalahgunaan 
wewenang dan/atau kolusi; dan  
h. tidak menerima, menawarkan dan/atau menjanjikan 
untuk memberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi, 
rabat dan apa saja dari atau  kepada siapapun yang 
diketahui atau patut diduga berkaitan dengan PBJ.  
 
Paragraf 6  
Penggunaan Produksi Dalam Negeri dan Produk Usaha  
Mikro dan Usaha Kecil  
 
Pasal 150  
(1) Pengguna mengutamakan penggunaan produksi dalam 
negeri dan pemberdayaan produk Usaha Mi kro dan 
Usaha Kecil.  
(2) Pengguna diharuskan untuk:  
a. memenuhi penggunaan produksi dalam negeri 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan  
b. memberikan preferensi harga penggunaan produksi 
dalam negeri dalam rangka mendorong 
pertumbuhan industri dalam neger i dengan tetap 
memperhatikan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
 
Paragraf 7  
Pemantauan Penggunaan Produksi Dalam Negeri  
 
Pasal 151  
(1) Untuk mendorong pertumbuhan industri dalam negeri 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 15 0, Direksi 
membe ntuk Tim Peningkatan  Penggunaan Produk Dalam 
Negeri (Tim P3DN).  
(2) Tim P3DN sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
memiliki tugas paling sedikit:  
a. melakukan pemantauan dan memastikan 
penggunaan produk dalam negeri; dan  
2023, No.262 -86- 
b. melakukan pemantauan dan memastikan perluasa n 
kesempatan bagi us aha mikro dan usaha kecil.  
 
Paragraf 8  
Cara Pengadaan Barang dan Jasa  
 
Pasal 152  
(1) Cara PBJ disesuaikan dengan kebutuhan Pengguna serta 
dilaksanakan dengan memperhatikan prinsip 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 dan praktik 
yang berlaku umum ( best practic e). 
(2) Cara PBJ sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan antara lain melalui:  
a. tender/seleksi umum, yaitu PBJ yang diumumkan 
secara luas melalui media massa guna memberi 
kesempatan seluasnya kepada calon Penyedia yang 
memenuhi kualifikasi untuk mengikut i pelelangan;  
b. tender terbatas/seleksi terbatas, yaitu PBJ yang 
ditawarkan kepada pihak terbatas paling sedikit 2 
(dua) penawaran;  
c. penunjukan langsung, yaitu PBJ yang dilakukan 
secara langsung dengan menunjuk satu Penyedia 
atau penunjukan melalui beauty contest ; atau  
d. pengadaan langsung, yaitu PBJ yang dilakukan 
melalui pembelian terhadap barang yang terdapat di 
pasar dengan berdasarkan harga pasar ( market 
price), termasuk dalam hal ini e-purchasing . 
(3) Direksi dapat mengatur p ersyaratan adanya jamin an 
penawaran ( bid bond ) dalam proses:  
a. tender/seleksi umum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a; atau  
b. tender terbatas/seleksi terbatas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b,  
kecuali dalam hal Penyedia merupakan BUMN atau  
Anak Perusahaan BUMN y ang diperlakukan sama 
dengan BUMN.  
(4) Cara PBJ sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat 
menggunakan wadah digital ( digital platform ) yang 
mencakup proses PBJ dari awal hingga akhir ( end to 
end system ). 
(5) Wadah digital sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
terdiri  dari: 
a. sistem Pengadaan Barang dan Jasa secara 
elektronik ( e-procurement ), paling sedikit memuat:  
1. pengumuman Pengadaan Barang dan Jasa 
(procurement notification ); 
2. pemilihan Penyedia secara elektronik  
(e-tendering );  
3. katalog elektronik ( e-catalog );  
4. metod e penawaran harga secara berulang  
(e-reverse auction ); dan  
5. panel elektronik/kontrak payung  
(e- panel/framework contract ). 
b. sistem pendukung utama, paling sedikit memuat:  
2023, No.262 -
87- 
1. pemantauan dan evaluasi secara elektronik   
(e-monev) ;  
2. sistem informasi kinerja Peny edia ( vendor 
management system ); 
3. analisis data ( data analytics );  
4. penanganan keluhan; dan  
5. sanksi, daftar, dan rekam jejak ( track record ) 
Penyedia.  
c.  sistem lokapasar secara elektronik ( e-
marketplace ). 
 
Paragraf 9  
Pelaksana Pengadaan Barang dan Jasa  
Badan Us aha Milik Negara  
 
Pasal 153  
(1) Pelaksanaan PBJ dilaksanakan oleh panitia pengadaan, 
pejabat pengadaan atau lembaga profesional yang 
memenuhi syarat.  
(2) Panitia pengadaan, pejabat pengadaan atau lembaga 
profesional sebagaimana dimaksud pada ayat (1), waji b 
menandatangani pakta integritas ( letter of undertaking ) 
untuk setiap PBJ.  
(3) Direksi melaporkan kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas  proses dan hasil PBJ tertentu yang bersifat 
substansial (bu kan bersifat rutin) sebagai penerapan 
dari prinsip Tata Kelo la Perusahaan yang Baik . 
(4) PBJ yang bersifat substansial (non -rutin) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), ditentukan oleh Direksi 
dengan persetujuan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
 
Paragraf 10  
Pengadaan Barang dan Jasa Jangka Panjang  
 
Pasal 154  
(1) PBJ jangka panjang dilakukan antara lain untuk 
pekerjaan yang:  
a. penyelesaiannya lebih dari 12 (dua belas) bulan 
atau lebih dari 1 (satu) tahun anggaran;  
b. memberikan manfaat lebih apabila dik ontrakkan 
untuk jangka waktu lebih dari 1 (satu) tahun 
anggaran dan paling lama 3 (tiga) tahun anggaran;  
c. memberikan manfaat lebih apabila dikontrakkan 
untuk jangka waktu lebih dari 1 (satu) tahun 
anggaran dan paling lama 5 (lima) tahun anggaran, 
berdasarka n kriteria yang ditentukan oleh Direksi 
dengan persetujuan Dewan Kom isaris/Dewan 
Pengawas;  
d. memerlukan investasi jangka panjang; atau  
e. bersifat rutin yang harus tersedia di awal tahun.  
(2) Untuk PBJ jangka panjang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Direksi dapat membuat formula penyesuaian 
harga ( price adjustment ) tertentu baik untuk kenaikan 
2023, No.262 -88- 
maupun penurunan untuk mendapatkan harga wajar 
yang disesuaikan dengan antara lain:  
a. praktik yang berlaku umum (best practice);   
b. kondisi pasar; dan/atau  
c. fluktuasi harga bahan baku/bakar.  
 
Paragraf 11  
Penunjukan Langsung  
 
Pasal 155  
(1) PBJ melalui penunjukan langsung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 152 ayat (2) huruf c, dilakukan 
dengan menunjuk langsung 1 (satu) Penyedia atau 
melalui beauty contest . 
(2) Penunjuka n Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilakukan apabila memenuhi pal ing sedikit 
salah satu dari persyaratan berikut:  
a. Barang dan Jasa tersebut dibutuhkan bagi kinerja 
utama perusahaan dan tidak dapat ditunda 
keberadaannya ( business critical as set); 
b. hanya terdapat satu Penyedia yang dapat 
melaksanakan pekerjaan sesuai yang 
dipersyaratkan oleh Pengguna ( user requirement ) 
atau sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundangan;  
c. Barang dan Jasa tersebut memerlukan 
keberlangsungan pengetahuan ( knowledge 
intensive) , dimana untuk menggunakan dan 
memelihara Barang dan Jasa dimaksud 
membu tuhkan kelangsungan pengetahuan dari 
Penyedia;  
d. apabila pelaksanaan PBJ dengan menggunakan 
cara tender/seleksi umum atau tender 
terbatas/seleksi terbatas telah 2 (du a) kali 
dilakukan, namun tidak mendapatkan Penyedia 
yang dibutuhkan atau tidak ada pihak yan g 
memenuhi kriteria atau tidak ada pihak yang 
mengikuti tender/seleksi;  
e. Barang dan Jasa tersebut dimiliki oleh pemegang 
hak atas kekayaan intelektual atau yang memi liki 
jaminan ( warranty ) atas produsen peralatan asli 
(original equipment manufacture ); 
f. dalam  rangka penanganan darurat untuk 
keamanan, keselamatan masyarakat, dan aset 
strategis perusahaan;  
g. Barang dan Jasa tersebut merupakan pembelian 
berulang ( repeat orde r), sepanjang harga yang 
ditawarkan tidak merugikan dan tidak 
mengorbankan kualitas Barang a tau Jasa;  
h. untuk penanganan darurat akibat bencana alam 
(force majeure) , baik yang bersifat lokal maupun 
nasional;  
i. Barang dan Jasa tersebut merupakan lanjutan yang 
secara teknis merupakan satu kesatuan yang 
2023, No.262 -
89- 
sifatnya tidak dapat dipecah -pecah dari pekerja an 
yang sudah dilaksanakan sebelumnya;  
j. Penyedia merupakan BUMN, Anak Perusahaan 
BUMN atau Perusahaan Terafiliasi BUMN sepanjang 
kualitas, harga dan tujuannya dapat 
dipertanggungjawabkan, dan Barang dan Jasa yang 
dibutuhkan merupakan produk atau layanan ses uai 
dengan bidang usaha dari Penyedia bersangkutan;  
k. PBJ dalam jumlah dan nilai tertentu yang 
ditetapkan Direksi dengan terlebih dahulu 
mendapatkan persetujuan Dewan Ko misaris/Dewan 
Pengawas; dan/atau  
l. jasa konsultan yang tidak direncanakan sebelumnya 
untuk menghadapi permasalahan tertentu yang 
sifat pelaksanaan pekerjaannya harus segera dan 
tidak dapat ditunda.  
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dituangkan da lam ketentuan/peraturan internal BUMN 
dengan memperhatikan tujuan dan prinsip PBJ.  
(4) Penunj ukan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dilakukan dengan ketentuan Barang dan Jasa yang 
dibutuhkan merupakan produk atau layanan sesuai 
dengan bidang usaha da ri Penyedia bersangkutan dan 
dimungkinkan dalam peraturan sektoral.  
 
Paragraf 12  
Sanggaha n 
 
Pasal 156  
(1) Untuk menjamin adanya transparansi dan perlakuan 
yang sama ( equal treatment ) dalam PBJ, Direksi 
mengatur prosedur sanggahan terkait dengan 
kesesuaian tata cara dan prosedur dalam 
ketentuan/peraturan internal perusahaan.  
(2) Sanggahan dapat  dilakukan dalam proses tender/seleksi 
umum atau tender terbatas/seleksi terbatas.  
(3)  Sanggahan dilakukan oleh Penyedia paling lama dalam 
jangka waktu 2 ( dua) hari kerja setelah pengumuman 
pemenang atau sebelum kontrak/perjanjian 
ditandatangani, mana yan g lebih dahulu.  
(4)   BUMN menyampaikan keputusan atas setiap sanggahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  paling lama 7 
(tujuh) hari kerja dari tanggal d iterimanya pengajuan 
sanggahan.  
 
Paragraf 13  
Perjanjian  
 
Pasal 157  
(1) Pelaksanaan PBJ dituangkan dalam pe rjanjian yang 
memuat hak dan kewajiban para pihak secara jelas atau 
bentuk perikatan lain antara Pengguna dan Penyedia 
sesuai dengan ketentuan peraturan per undang -
undangan.  
2023, No.262 -90- 
(2) Bentuk perikatan lain sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) termasuk perikatan dalam b entuk elektronik.  
(3) Kontrak atau perjanjian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memperhatikan ketentuan peraturan 
perundang -undangan dan Tata Kelola Per usahaan yang 
Baik serta prinsip kehati -hatian dalam pengambilan 
keputusan bisnis ( business judgment rule).  
 
Paragraf 14  
Pencapaian Baik Penyedia  
 
Pasal 158  
(1) BUMN harus mendokumentasikan pelaksanaan PBJ.  
(2) Direksi  menjalankan langkah -langkah untuk 
mendapatkan pengetahuan terkait pemilik manfaat 
utama ( ultimate beneficial owner ) dari Penyedia sesuai 
dengan  ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(3) BUMN membuat daftar pencapaian baik ( track record ) 
dan daftar hitam ( blacklist ) Penyedia, agar:  
a. Penggun a, khususnya untuk PBJ yang bersifat 
strategis dan/atau material, dapat menggunakan 
daftar tersebut untuk mem prioritaskan Penyedia 
yang telah memiliki pencapaian baik dan teruji; dan  
b. Pengguna dapat memanfaatkan daftar yang ada dari 
BUMN lain, Instansi P emerintah, dan/atau daftar 
terpublikasi lainnya atau untuk memanfaatkan data 
pencapaian baik Penyedia dan/ata u menghindari 
penggunaan Penyedia yang tercantum ke dalam 
daftar hitam ( blacklist ). 
(4) Direksi dalam menyusun daftar hitam ( blacklis t) 
sebagaimana dim aksud pada ayat ( 3), harus disertai 
dengan alasan yang cukup.  
(5) Ketentuan  mengenai daftar hitam ( blacklist ) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)  dituangkan dalam 
SOP dengan memperhatikan ketentuan pada Peraturan 
Menteri ini.  
 
Pasal 159  
Dalam  proses tender/seleksi umum dan tender 
terbatas/seleksi terbatas yang memerlukan Kerangka Acuan 
Kerja atau dokumen pengadaan/pelelangan PBJ, Direksi 
wajib membuat kriteria dan/atau persyaratan yang adil dan 
wajar sesuai dengan kebutuhan BUMN.  
 
Paragraf 15  
Prosedur Operasional Standar  (Standard Operating Procedure ) 
Pengadaan Barang dan Jasa Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 160  
Direksi menetapkan SOP sebagai ketentuan pelaksanaan PBJ 
dengan berpedoman kepada Peraturan Menteri ini.   
 
Pasal 161  
Kepatuhan terhadap pelaksanaan PBJ merupakan bagian 
dari KPI Direksi BUMN.  
2023, No.262 -
91- 
 
Bagian Ketujuh  
Penghapusbukuan dan Pemindahtanganan Ak tiva Tetap 
Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 162  
(1) RUPS/Menteri dan/atau Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas  sesuai dengan kewenangannya berdasarkan 
anggaran dasar, memberikan pertimbangan dan/atau 
persetujuan atau penolakan hanya terhadap usulan 
Penghapusbukuan da n/atau Pemindahtanganan yang 
disampaikan oleh Direksi.  
(2) Selain Organ Persero/Organ Perum, pihak manapun 
dilarang ik ut campur dalam proses dan pengambilan 
keputusan mengenai Penghapusbukuan dan/atau 
Pemindahtanganan dengan memperhatikan ketentuan 
peraturan p erundang -undangan.  
(3) Direksi bertanggungjawab atas pelaksanaan 
Pengha pusbukuan dan/atau Pemindahtanganan, serta 
menj amin bebas dari tekanan, paksaan dan campur 
tangan dari pihak lain.  
 
Paragraf 1  
Penghapusbukuan  
 
Pasal 163  
(1) Penghapusbukuan dilakukan karena:  
a. Pemindahtanganan; dan/atau  
b. kondisi tertentu.  
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi P enghapusbukuan terhadap Aktiva 
Tetap yang:  
a. hilang;  
b. musnah;  
c. rusak yang tidak dapat dipindahtangankan ( total 
lost); 
d. biaya Pemindahtanganannya lebih besar daripada 
nilai ekonomis yang diperoleh dari 
Pemindahtanganan;  
e. dibongkar untuk dibangun kembali atau dibangun 
menjadi Aktiva Tetap yang lain, yang anggarannya 
telah ditetapkan oleh RUPS/Menteri melalui 
pengesahan RKAP;  
f. dibongkar untuk tidak diba ngun kembali 
sehubungan dengan adanya program lain yang telah 
direncanakan dalam RKAP;  
g. dibongkar untuk dibangun kembali sehubungan 
dengan adanya program pemerintah; dan/atau  
h. berdasarkan peraturan perundang -undangan 
dan/atau putusan pengadilan yang berkekua tan 
hukum tetap, Aktiva Tetap tersebut tidak lagi 
dimiliki atau dikuasai oleh BUMN.  
(3) Menteri dapat menetapkan kon disi tertentu lainnya 
selain sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
 
2023, No.262 -92- 
Paragraf 2  
Pemindahtanganan  
 
Pasal 164  
Pemindahtanganan dilakukan dengan car a: 
a. Penjualan;  
b. Tukar Menukar;  
c. Ganti Rugi;  
d. Aktiva Tetap dijadikan penyertaan modal;  dan/atau  
e. cara lain.  
 
Paragraf 3  
Penjualan  
 
Pasal 165  
(1) Penjualan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 164 
huruf a, dapat dilakukan apabila memenuhi salah satu 
dari persyaratan ber ikut:  
a. secara teknis dan/atau ekonomis sudah tidak 
menguntungkan atau memberi manfaat bagi BUMN 
yang be rsangkutan apabila tetap dipertahankan 
keberadaannya;  
b. secara teknis dan/atau ekonomis terdapat alternatif 
atau pengganti lain yang lebih menguntungkan a tau 
memberi manfaat bagi BUMN yang bersangkutan;  
c. diperuntukkan bagi Kepentingan Umum sesuai 
dengan ket entuan peraturan perundang -undangan 
dan rencana umum tata ruang/rencana wilayah 
yang telah disahkan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan;   
d. diperlukan oleh Kementerian atau lembaga 
negara /pemerintah dalam rangka pelaksanaan 
tugas dan fungsi kenegaraan atau pemerintahan;  
e. bagian dari program restrukturisasi dan penyehatan 
BUMN yang bersangkutan;  
f. diperlukan oleh LPI secara langsung maupun secara 
tidak langsung oleh perusahaan patungan yang 
dibentuk LPI; atau  
g. merupakan satu-satunya alternatif sumber dana 
bagi BUMN yang bersangkutan untuk kebutuhan 
yang sangat mendesak.  
(2) Penjualan yang memenuhi syarat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilak ukan sepanjang 
memberikan dampak atau manfaat yang lebih baik bagi 
BUMN yang bersa ngkutan.  
 
Pasal 166  
(1) Penjualan dapat dilakukan melalui:  
a. Penawaran Umum;  
b. Penawaran Terbatas; atau  
c. Penunjukan Langsung.  
(2) Selain Penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
hanya  dapat dilakukan dengan persetujuan tertulis dari 
Menteri.  
 
2023, No.262 -
93- 
Paragraf 4  
Penawaran Umum  
 
Pasal 167  
(1) Penawaran Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
166 huruf a, dilakukan secara terbuka dengan 
mengumumkannya minimal melalui 1 (satu) media cetak 
dan/atau situs  web BUMN yang bersangkutan, guna 
memberikan kesempatan yang sama kepad a semua 
pihak.  
(2) Penawaran Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan dilakukan oleh Tim Penjualan.  
(3) Dalam rangka Penawaran Umum, Tim Penjualan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) , dapat meminta 
pelaksanaannya dilakukan oleh dan/atau di hadapan 
pejab at lelang.  
(4) Penawaran Umum yang dilakukan sesuai ketentuan 
ayat (3) mengacu pada ketentuan peraturan 
perundang -undangan di bidang lelang.  
(5) Biaya o perasional dan honorarium untuk  Tim 
Penju alan ditetapkan oleh Direksi dan dibebankan 
pada anggaran  BUMN yang bersangkutan.  
 
Paragraf 5  
Penawaran Terbatas  
 
Pasal 168  
Penawaran Terbatas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 
huruf b, dapat dilakuk an apabila memenuhi salah satu 
persyaratan berikut:  
a. telah dilakukan Penawaran Umum sebanyak  2 (dua) kali, 
namun Aktiva Tetap dimaksud tidak terjual; atau  
b. terdapat keadaan tertentu yang menyebabkan Aktiva 
Tetap han  ya dapat dijual kepada beberapa pihak 
tertentu.  
 
Paragraf 6  
Penunjukan Langsung   
 
Pasal 169  
Penjualan melalui Penunjukan Langsung seba gaimana 
dimaksud dalam Pasal 166 huruf c, hanya dapat dilakukan 
apabila memenuhi salah satu persyaratan sebagai berikut:  
a. telah dilakukan Penawaran Terbatas sebanyak 2 (dua) 
kali, namun Aktiva Tetap dimaksud tidak terju al; 
b. Aktiva Tetap diperuntukkan bagi Ke pentingan Umum;  
c. terdapat keadaan tertentu yang menyebabkan Aktiva 
Tetap hanya dapat dijual kepada satu pihak tertentu dan 
tidak memungkinkan dijual kepada pihak lain;  
d. Rumah Dinas yang dijual kepada Penghuni Sah (apabil a 
sudah ditetapkan untuk dijual kepada  Penghuni Sah);  
 
 
 
2023, No.262 -94- 
e. Kendaraan Dinas yang dijual kepada Pemakai Sah 
(apabila sudah ditetapkan untuk dijual kepada Pemakai 
Sah);  
f. Aktiva Tetap dijual kepada BUMN lain atau Anak 
Perusahaan BUMN yang sahamnya 90% (sembilan p uluh 
persen) atau lebih dimiliki  oleh BUMN;  
g. Aktiva Tetap dijual kepada Kementerian atau lembaga 
negara/pemerintah dalam rangka pelaksanaan tugas 
dan fungsi kenegaraan atau pemerintahan; atau  
h. Aktiva Tetap dijual kepada LPI, baik secara langsung 
maupun secar a tidak langsung melalui perusah aan 
patungan yang dibentuk LPI.  
 
Pasal 170  
Perusahaan patungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
165 ayat (1) huruf f dan Pasal 169 huruf h merupakan 
perusahaan yang sebagian besar sahamnya dimiliki oleh LPI 
atau perusahaan y ang dikendalikan oleh LPI.  
 
Paragraf 7  
Tukar -Menukar  
 
Pasal 171  
(1) Tukar Menukar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 164 
huruf b dapat dilakukan apabila:  
a. merupakan alternatif yang 
menguntungkan/memberikan manfaat bagi BUMN; 
atau 
b. untuk keperluan Kepentingan Umu m. 
(2) Nilai barang milik pihak  lain yang dipertukarkan dengan 
Aktiva Tetap minimal sama dengan nilai Aktiva Tetap 
yang dipertukarkan.  
(3) Dalam hal nilai barang milik pihak lain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) lebih rendah daripada nilai 
Aktiva Tetap yang dipe rtukarkan, maka pihak lain 
tersebut harus menambah kekurangan nilai Aktiva Tetap 
dimaksud dengan membayar tunai.  
(4) Dalam hal nilai barang milik pihak lain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) lebih tinggi daripada nilai Aktiva 
Tetap yang dipertukarkan, maka BU MN dapat 
menambah kekuranga n nilai Aktiva Tetap tersebut 
dengan membayar tunai sepanjang Tukar Menukar 
tersebut dilakukan karena adanya kebutuhan BUMN 
yang bersangkutan.  
(5) Direksi wajib mempertimbangkan potensi barang milik 
pihak lain yang dipertukarkan deng an Aktiva Tetap.  
 
Paragraf 8  
Ganti Rugi  
 
Pasal 172  
Ganti Rugi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 164 huruf c 
hanya dapat dilakukan untuk Pemindahtanganan dalam 
rangka Kepentingan Umum.  
 
2023, No.262 -
95- 
Paragraf 9  
Aktiva Tetap Dijadikan Penyertaan Modal  
 
Pasal 173  
Aktiva T etap untuk dijadikan penyertaan modal sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 164 huruf d, dilakukan sesuai dengan 
ketentuan mengenai tata cara penyertaan modal BUMN pada 
perusahaan lain.  
 
Paragraf 10  
Cara Lain  
 
Pasal 174  
(1) Pemindahtanganan dengan cara lain sebagai mana 
dimaksud dalam Pasal 164 huruf e, hanya dapat 
dilakukan oleh BUMN apabila:  
a. Pemindahtanganan melalui Penjualan, Tukar 
Menukar, Ganti Rugi dan Aktiva Tetap dijadikan 
penyertaan modal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 164 huruf a, huruf b, huruf c dan hur uf d, 
tidak dapat dilakukan;  
b. Aktiva Tetap yang dipindahtangankan nilainya tidak 
signifikan terhadap nilai total Aktiva Tetap dari 
BUMN yang bersangkutan; dan  
c. tidak mengganggu kegiatan operasional atau bukan 
Aktiva Tetap produktif;  
(2) Pemindahtanganan melalui cara lain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah 
memperoleh persetujuan RUPS/Menteri dengan 
memperhatikan kepentingan perusahaan.  
 
Paragraf 11  
Persetujuan Penghapusbukuan  
 
Pasal 175  
(1) Persetujuan Penghapusbukuan karena kondisi tertentu 
sebag aimana dimaksud dalam:  
a. Pasal 163 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c, huruf 
d, huruf e dan huruf f, diberikan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas;  dan 
b. Pasal 163 ayat (2) huruf g dan huruf h, diberikan 
oleh RUPS/Menteri.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud  pada a yat (1) dapat 
diatur lain dalam anggaran dasar BUMN.  
 
Paragraf 12  
Persetujuan Pemindahtanganan  
 
Pasal 176  
Direksi wajib memperoleh persetujuan terlebih dahulu dari 
Dewan Komisaris/Pengawas, atau RUPS/Menteri untuk 
melakukan Pemindahtanganan sesuai dengan k ewenangan 
yang ditetapkan dalam anggaran dasar BUMN.  
 
 
2023, No.262 -96- 
Paragraf 13  
Masa Berlaku Persetujuan  
 
Pasal 177  
(1) Persetujuan Penghapusbukuan dan Pemindahtanganan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 175 dan Pasal 176 
berlaku:  
a. selama  1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal  
diterbitkannya persetujuan dimaksud; atau  
b. lebih dari 1 (satu) tahun sesuai penetapan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas atau RUPS/Menteri,  
dengan disertai pertimbangan/alasan yang mendasari 
lamanya jangka waktu dimaksud.  
(2) Dalam hal Penghapusbukuan dan Pemindah tanganan 
belum dapat direalisasikan dalam kurun waktu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direksi dapat 
mengajukan permohonan persetujuan izin baru disertai 
penjelasan mengenai kendala pelaksanaan 
Penghapusbukuan dan/ atau Pemindahtanganan selama 
kurun wakt u tersebut, serta rencana penyelesaian 
pelaksanaan Penghapusbukuan dan/atau 
Pemindahtanganan.  
 
Paragraf 14  
Tata Cara Penghapusbukuan dan Pemindahtanganan  
 
Pasal 178  
(1) Dalam hal pelaksanaan Penghapusbukuan dan/atau 
Pemindahtanganan Aktiva Tetap terlebih dahul u 
mendapat persetujuan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas, berlaku ketentuan sebagai berikut:  
a. Direksi mengajukan permohonan tertulis kepada 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas disertai dengan:  
1. kajian hukum atas Aktiva Tet ap yang 
dimohonkan Penghapusbukuannya;  
2. kajian ekonomis (termasuk manfaat, potensi 
dan nilai tambah yang akan diperoleh BUMN);  
3. penjelasan mengenai alasan Penghapusbukuan 
dan/atau Pemindahtanganan;  
4. rencana investasi pengganti/pembangunan 
kembali atas Aktiva Tetap yang akan dibongkar 
dimana anggarann ya telah ditetapkan dalam 
RKAP yang disahkan oleh RUPS/Menteri;  
5. dokumen pendukung berupa bukti 
kepemilikan, berita acara (apabila 
hilang/musnah) serta data lain berupa 
lokasi/peta lokasi, jenis, spesifikasi, nilai 
perolehan, nilai buku, tahun perolehan, ko ndisi 
Aktiva Tetap dan foto kondisi terakhir;  dan 
6. cara Pemindahtanganan yang diusulkan 
(khusus untuk pelaksanaan 
Pemindahtanganan).  
b. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas memberikan 
persetujuan atau penolakan paling lambat  30 (tiga 
2023, No.262 -
97- 
puluh) hari setelah menerima per mohonan dari 
Direksi.  
c. Dalam hal Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
belum dapat memberikan persetujuan tertulis 
karena memerlukan data atau informasi lain, 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas harus 
menyampaikan secara tertul is kepada Direksi dalam 
kurun waktu sebaga imana dimaksud pada huruf b.  
d. Apabila terjadi keadaan sebagaimana dimaksud 
pada huruf c, Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
harus memberikan persetujuan atau penolakan 
paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak menerima 
atau memperoleh data atau informasi lain ya ng 
dibutuhkan.  
(2) Dalam hal tata cara sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1): 
a. berbeda dengan ketentuan anggaran dasar 
perusahaan, maka ketentuan anggaran dasar 
perusahaan yang berlaku;  atau 
b. belum diatur dalam anggaran das ar perusahaan, 
maka tata cara sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) yang berlaku.  
 
Pasal 179  
(1) Dalam hal pelaksanaan Penghapusbukuan dan/atau 
Pemindahtanganan dilakukan dengan terlebih dahulu 
memperoleh persetujuan RUPS/Menteri, maka berlaku 
ketentuan sebagai berikut:  
a. Direksi mengajukan permohonan tang gapan tertulis 
kepada Dewan Komisaris/Dewan Pengawas disertai 
dengan:  
1. kajian hukum atas Aktiva Tetap yang 
dimohonkan Penghapusbukuannya;  
2. kajian ekonomis (termasuk manfaat, potensi 
dan nilai tambah yang aka n diperoleh 
perusahaan);  
3. penjelasan mengenai alasan  Penghapusbukuan 
dan/atau Pemindahtanganan;  
4. dokumen pendukung berupa bukti 
kepemilikan, berita acara (apabila 
hilang/musnah) serta data lain berupa 
lokasi/peta lokasi, jenis, spesifikasi, nilai 
perolehan, nilai buku, tahun perolehan, kondisi 
Aktiva Tetap d an foto kondisi terakhir;  dan 
5. cara Pemindahtanganan yang diusulkan 
(khusus untuk pelaksanaan 
Pemindahtanganan).  
b. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas memberikan 
tanggapan tertulis paling lambat 30 (tiga puluh) hari 
yang ditujukan kepada Direksi setelah menerima 
permohonan dari Direksi;  
c. dalam hal Dewan Komisar is/Dewan Pengawas belum 
dapat memberikan tanggapan tertulis karena 
memerlukan data atau informasi lain, maka Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas harus men yampaikan 
2023, No.262 -98- 
hal dimaksud secara tertulis kepada Direksi dalam  
kurun waktu sebagaimana dimaksud pada huruf b;  
d. apabila terjadi keadaan sebagaimana dimaksud pada 
huruf c, Dewan Komisaris/Dewan Pengawas harus 
memberikan tanggapan tertulis kepada Direksi 
paling l ambat 30 (tiga puluh) hari sejak menerima 
atau memperoleh d ata atau informasi lain yang 
dibutuhkan;  
e. dalam hal Dewan Komisaris/Dewan Pengawas tidak 
memberikan tanggapan tertulis dalam kurun waktu 
yang telah ditetapkan, maka Direksi dapat meminta 
persetujuan  kepada RUPS/Menteri disertai dengan 
penjelasan bahwa usula n tersebut diajukan tanpa 
disertai tanggapan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas  karena belum diperoleh dalam kurun 
waktu yang ditetapkan;  
f. setelah memperoleh tanggapan tertulis Dewan 
Komisaris/Dewan Pen gawas atau apabila terjadi 
keadaan sebagaimana dimaksud pad a huruf e, 
Direksi mengajukan permohonan kepada 
RUPS/Menteri disertai dengan:  
1. tanggapan tertulis Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas atau penjelasan mengenai tidak 
adanya tanggapan tertulis Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas ; 
2. kajian hukum atas Aktiva Tetap yang 
dimohonkan Penghapusbukuannya;  
3. kajian ekonomis (termasuk manfaat, potensi 
dan nilai tambah yang akan diperoleh BUMN);  
4. penjelasan mengenai alasan Penghapusbukuan 
dan/atau Pemindahtanganan;  
5. dokume n pendukung berupa bukti 
kepemilikan, berita acara (apabila 
hilan g/musnah) serta data lain berupa 
lokasi/peta lokasi, jenis, spesifikasi, nilai 
perolehan, nilai buku, tahun perolehan, kondisi 
aktiva. tetap, penetapan mengenai Rencana 
Umum Tata Ruang/Rencan a Wilayah dan foto 
kondisi terakhir;  dan 
6. cara Pemindahtanganan (k husus untuk 
pelaksanaan Pemindahtanganan).  
g. RUPS/Menteri sudah harus memberikan 
persetujuan atau tanggapan paling lambat 30 (tiga 
puluh) hari setelah menerima permohonan dari 
Direksi BUMN;  
h. dalam hal RUPS/Menteri belum dapat memberikan 
persetujuan atau tangg apan karena memerlukan 
data atau informasi lain, maka hal tersebut 
RUPS/Menteri menyampaikan hal dimaksud secara 
tertulis kepada Direksi dalam kurun waktu 
sebagaimana dimaksud pada huruf g;  dan 
i. apabila terjadi keadaan sebagaimana dimaksud pada 
huruf h, RUP S/Menteri harus memberikan 
persetujuan atau penolakan kepada Direksi paling 
lambat 30 (tiga puluh) hari sejak menerima atau 
2023, No.262 -
99- 
memperoleh data atau informasi lain yang 
dibutuhkan;  
(2) Dalam hal tata  cara sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1): 
a. berbeda dengan ketentua n anggaran dasar, maka 
ketentuan anggaran dasar perusahaan yang berlaku;  
atau 
b. belum diatur dalam anggaran dasar perusahaan, 
maka tata cara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
yang berlaku.  
 
Paragraf 15  
Pemindahtanganan Rumah Dinas  
 
Pasal 180  
(1) Pemindahtang anan Rumah Dinas hanya dapat dilakukan 
apabila memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 165 ayat (1), Pasal 171 ayat (1), Pasal 172 
dan Pasal 173.  
(2) Penghapusbukuan dan/atau Pemi ndahtanganan Rumah 
Dinas dilakukan sesuai dengan tata cara 
Penghapu sbukuan dan/atau Pemindahtanganan Aktiva 
Tetap sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri ini.  
 
Pasal 181  
(1) Rumah Dinas ditawarkan terlebih dahulu kepada 
Penghuni Sah.  
(2) Dalam waktu  paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah 
ditawarkan, Penghuni Sah harus suda h menyampaikan 
minat membeli atau tidak terhadap Rumah Dinas 
dimaksud.  
(3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), Penghuni Sah:  
a. belum memberikan jawaban, maka Penghuni Sah 
dianggap tidak berminat membeli Rumah Dinas 
dimaksud.  
b. menyatakan  minatnya untuk membeli Rumah Dinas 
dimaksud, maka dalam waktu paling lambat 30 (tiga 
puluh) hari Penghuni Sah sudah harus mengajukan 
permohonan pembelian Rumah Dina s tersebut 
kepada BUMN yang bersangkutan.  
 
Pasal 182  
Kewajiban menawarkan Rumah Dinas terle bih dahulu kepada 
karyawan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181 ayat (1), 
tidak berlaku apabila:  
a. Pemindahtanganan diperuntukkan bagi:  
1. Kepentingan Umum;  
2. diperlukan oleh kementerian atau lembaga 
negara/pemerintah ; atau 
3. merupakan bagian dari program restruktu risasi dan 
penyehatan BUMN dan/atau dijadikan penyertaan 
modal,  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 ayat (1), Pasal 
171 ayat (1), Pasal 172 dan Pasal 173; dan/atau  
2023, No.262 -100
- 
b. Penjualan berupa tanah dalam satu paket dengan 
Rumah Dinas yang terdapat di atasnya, denga n 
ketentuan berdasarkan hasil kajian Direksi 
menunjukkan bahwa penjualan dalam satu paket lebih 
menguntungkan perusahaan.  
 
Paragraf 16  
Pemindahtanganan Kendaraan Dinas  
 
Pasal 183  
(1) Kendaraan Dinas tidak dapat dilakukan 
Pemindahtanganan kecuali dalam keadaan tertentu, 
yaitu:  
a. sudah tidak dipergunakan lagi oleh BUMN yang 
bersangkutan; atau  
b. apabila tetap dipertahankan akan memberikan 
beban yang lebih besar dibandingkan dengan 
manfaat yang diperoleh oleh BUMN yang 
bersangkutan.  
(2) Penghapusbukuan dan/atau Pemindahtan ganan atas 
Kendaraan Dinas dilakukan sesuai dengan prosedur 
Penghapusbukuan dan/atau Pemindahtanganan Aktiva 
Tetap sebagaimana diatur dalam Peratura n Menteri ini.  
 
Pasal 184  
(1) Kendaraan Dinas ditawarkan terlebih dahulu kepada 
Pemakai Sah.  
(2) Dalam waktu palin g lambat 30 (tiga puluh) hari setelah 
ditawarkan, Pemakai Sah harus sudah menyampaikan 
minat membeli atau tidak terhadap Kendaraan Dinas 
dimaksud.  
(3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) Pemakai Sah:  
a. belum memberikan jawaban, maka Pem akai Sah 
dianggap tidak berminat untuk membeli Kendaraan 
Dinas;  atau 
b. menyatakan minatnya untuk membeli Kendaraan 
Dinas, maka dalam waktu paling lambat 30 (tiga 
puluh) hari Pemakai Sah sudah harus mengajukan 
permohonan pembelian Kendaraan Dinas tersebut 
kepada BUMN yang bersangkutan . 
 
Paragraf 17  
Pelaksanaan Penghapusbukuan dan Pemindahtanganan  
 
Pasal 185  
(1) Penghapusbukuan karena kondisi tertentu sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 163 ayat (1) huruf b dilakukan 
oleh Direksi setelah memperoleh izin berdasarkan 
ketentuan Bagian Ketujuh Peraturan Menteri ini.  
(2) Pelaksanaan Penghapusbukuan karena 
Pemindahtanganan, dilakukan oleh Direksi se telah 
terjadi Pemindahtanganan.  
 
 
2023, No.262 -
101
- 
Pasal 186  
Pemindahtanganan dilakukan Direksi BUMN sesuai dengan 
cara Pemindahtanganan yang disetuju i oleh RUPS/Menteri 
atau Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
 
Pasal 187  
Pemindahtanganan Aktiva Tetap yang berada di luar  negeri 
mengikuti ketentuan Peraturan Menteri ini, sepanjang tidak 
diatur lain dalam peraturan perundang -undangan di negara 
tempat Aktiva Tetap berada.  
 
Paragraf 18  
Penetapan Harga Taksiran  
 
Pasal 188  
(1) Untuk mendapatkan nilai jual Aktiva Tetap  yang optimal, 
Direksi dapat menggunakan jasa pihak lain yang 
memiliki kompetensi dalam bidangnya, guna 
memasarkan Penjualan dari Aktiva Tetap dengan te tap 
mempertimbangkan manfaatnya bagi BUMN.  
(2) Pemilihan dan penunjukan jasa pihak lain untuk 
melaksanakan t ugas pemasaran Penjualan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dilakukan oleh Direksi 
berdasarkan ketentuan PBJ yang berlaku di BUMN yang 
bersangkutan.  
(3) Dalam hal pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) merupakan BUMN atau Anak Perusahaan BUMN 
yang saha mnya 90% (sembilan puluh persen) dimiliki 
oleh BUMN, penunjukan jasanya dapat dilakukan 
melalui Penunjukan Langsung.  
 
Pasal 189  
Penjualan dan/atau Tukar  Menukar sudah harus dilakukan 
paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah penetapan calon 
pembeli dan ca lon penukar, dengan memperhatikan masa 
berlakunya persetujuan sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 178.  
 
Pasal 190  
(1) Dalam rangka menetapkan harga jual, nila i tukar, dan 
nilai Ganti Rugi minimum atas Aktiva Tetap, Direksi 
menggunakan jasa perusahaan penilai.  
 
(2) Taksiran harga jual, nilai tukar dan nilai Ganti Rugi 
minimum yang ditetapkan oleh perusahaan penilai, 
berlaku sampai dengan berakhirnya izin yang diberi kan. 
 
Pasal 191  
Untuk Pemindahtanganan berupa tanah kepada lembaga  
negara, Kementerian dan/atau lembaga pemerintah non 
kementerian, pemerintah provinsi, pemerintah 
kabupaten/kota, dan badan hukum milik negara/BUMN yang 
mendapat penugasan khusus pemerintah dalam rangka 
Kepentingan Umum, maka penilaian Ganti Rugi dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan 
2023, No.262 -102
- 
mengenai pengadaan tanah bagi pembangunan untuk 
Kepentingan Umum.  
 
Pasal 192  
(1) Direksi dapat melakukan penyesuaian terhadap nilai jual 
tanah dan bangunan apabila tidak mendapatkan 
penawaran de ngan nilai yang sama atau dengan nilai 
lebih tinggi daripada harga minimum yang ditetapkan 
oleh perusahaan penilai atau NJOP.  
(2) Penyesuaian harga sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dapat dilakukan ole h Direksi apabila memenuhi 
persyaratan berikut:  
a. telah 2 ( dua) kali dilakukan Penawaran Umum dan 
3 (tiga) kali melakukan Penawaran Terbatas 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 dan Pasal 
168, namun tidak ada pembeli atau penawar sesuai 
dengan harga taksiran  atau NJOP; atau  
b. tidak memperoleh calon pembeli potensial  untuk 
dilakukan Penunjukan Langsung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 169, dengan harga taksiran 
atau NJOP; dan  
c. berdasarkan hasil pengkajian konsultan 
independen, Pemindahtanganan dengan harga yang 
ditawarkan akan lebih menguntungkan BUMN 
dibandingkan deng an tetap mempertahankan Aktiva 
Tetap dimaksud; dan/atau  
d. adanya kebutuhan yang mendesak bagi BUMN 
sesuai dengan hasil kajian Direksi.  
(3) Dalam rangka pelaksanaan penyesuaian harga 
sebagaimana dimaksud pa da ayat (1), Direksi meminta 
pendapat dari:  
a. Kejaksaan Agung dan/atau Kejaksaan Tinggi 
setempat; dan/atau  
b. BPKP.  
(4) Dalam hal pelaksanaan penyesuaian harga sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terkait dengan NJOP, selain 
meminta pendapat kepada institusi sebagaim ana 
dimaksud pada ayat (3), Direksi juga mem inta pendapat 
kepada Kantor Pelayanan Pajak setempat.  
 
Paragraf 19  
Biaya Jasa Perusahaan Penilai  
 
Pasal 193  
Biaya jasa perusahaan penilai ditetapkan oleh Direksi dan 
dibebankan pada anggaran BUMN yang bersangkut an. 
 
Paragraf 20  
Pembayaran  
 
Pasal 194  
(1) Pembayaran atas transaksi Pemindahtanganan 
disetorkan langsung ke kas BUMN yang bersangkutan 
dan dilakukan secara tunai/sekaligus pada hari 
pelaksanaan Pemindahtanganan dilakukan.  
2023, No.262 -
103
- 
(2) RUPS/Menteri dapat 
memberikan perset ujuan atas usul Direksi untuk 
menetapkan cara pembayaran selain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).  
 
Paragraf 21  
Laporan Pelaksanaan Penghapusbukuan  
dan/atau Pemindahtanganan  
 
Pasal 195  
(1) Direksi wajib menyampaikan laporan pelaksanaan 
Penghapusbukuan dan /atau Pemindahtanganan kepada 
RUPS/Menteri atau Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
sesuai dengan kewenangan pemberian persetujuan, 
dalam waktu paling lambat 3 (tiga) bulan setelah 
selesainya pelaksanaan Penghapusbukuan dan/atau 
Pemindahtanganan.  
(2) Dalam hal tran saksi Penghapusbukuan dan/atau 
Pemindahtanganan tidak terjadi, Direksi harus 
menyampaikan laporan kepada:  
a. RUPS/Menteri; atau 
b. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  
sesuai dengan kewenangan pemberian persetujuan 
dalam waktu paling lambat 1 (satu) bulan setelah mas a 
berlaku persetujuan berakhir atau pembatalan rencana 
Penghapusbukuan dan/atau Peminda htanganan 
dimaksud.  
(3) Laporan yang disampaikan kepada RUPS/Menteri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, 
ditembuskan kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas . 
(4) Laporan y ang disampaikan kepada  Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b ditembuskan kepada 
RUPS/Menteri.  
 
Paragraf 22  
Pemindahtanganan dalam Rangka Likuidasi  
 
Pasal 196  
Pemindahtanganan  dalam rangka likuidasi dilakukan dengan  
mengacu pada ketentuan peraturan perundang -undangan 
mengenai likuidasi BUMN.  
 
Paragraf 23  
Aktiva Tetap Berupa Bantuan Pemerintah Yang Belum 
Ditentukan Statusnya  
 
Pasal 197  
Aktiva Tetap berupa bantuan pemerintah yang belum 
ditentukan statusnya tidak termas uk yang dia tur dalam 
Peraturan Menteri ini . 
 
 
 
2023, No.262 -104
- 
Bagian K edelapan  
Pedoman Lindung Nilai Badan Usaha Milik Negara  
 
Paragraf 1  
Umum  
 
Pasal 198 
(1) BUMN wajib melakukan identifikasi, pengukuran, 
pemantauan, dan pengendalian risiko pasar secara 
efektif dalam rangka memitigasi risiko pasar.  
(2) Risiko pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi risiko:  
a. suku bunga;  
b. nilai tukar;  
c. komoditas; dan/atau  
d. ekuitas.  
(3) Pengendalian risiko pasar sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dapat dilakukan melalui transaksi Lindung 
Nilai.  
(4) Obyek transaksi Lindung Nilai  (underlying object ) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat berupa:  
a. aset; 
b. kewajiban;  
c. pendapatan; dan/atau  
d. arus kas.  
(5) Transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), tidak dimaksudkan untuk spekulasi.  
(6) Segala biaya ya ng timbul dan selisih kurang dari 
transaksi Lindung Nilai menjadi beban anggaran BUMN, 
sedangkan selisih lebihnya menjadi pendapatan BUMN 
yang bersangkutan.  
 
Pasal 199 
(1) Pelaksanaan transaksi Lindung Nilai dilakukan dengan 
atau melalui lembaga keuang an BUMN,  baik bank 
maupun non -bank, yang memiliki kapasitas dan 
kapabilitas yang memadai.  
(2) Dalam hal lembaga keuangan BUMN tidak dapat 
melaksanakan dan/atau tidak dapat memenuhi 
kapasitas dan kapabilitas yang memadai sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), tran saksi Li ndung Nilai dapat 
dilakukan dengan lembaga keuangan non -BUMN yang 
memiliki kapasitas dan kapabilitas yang memadai.  
 
Pasal 200 
Dalam melaksanakan transaksi Lindung Nilai, BUMN harus 
memperhatikan paling sedikit  prinsip sebagai berikut:  
a. Tata Kelola Perusahaa n yang Baik ; 
b. penerapan Manajemen Risiko ; dan 
c. standar akuntansi dan ketentuan -ketentuan perpajakan.  
 
 
 
 
 
2023, No.262 -
105
- 
 
Paragraf 2  
Kebijakan Prosedur  Operasional Standar  (Standard Operating 
Procedure ) dan Lindung Nilai  
 
Pasal 201 
(1) Dalam rangka melaksanakan transaksi Lindung Nilai , 
Direksi  harus menyusun:  
a. Kebijakan Lindung Nilai, antara lain yang memuat 
ketentuan mengenai identifikasi dan penetapan 
risiko pasar yang dihadapi dan obyek yang 
mendasari ( underlying object) yang akan dilindungi, 
serta  mitigasi risikonya;  dan 
b. SOP untuk pelaksanaan transaksi Lindung Nilai.  
(2) Dalam menyusun kebijakan Lindung Nilai dan SOP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direksi  
berpedoman pada Peraturan Menteri  ini dengan 
memperhatikan ketentuan peraturan perundang -
undangan dan anggaran dasar per usahaan.  
(3) Kebijakan Lindung Nilai dan SOP sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus dievaluasi secara berkala.  
 
Paragraf 3  
Pelaksanaan  
 
Pasal 202 
BUMN yang sudah memiliki kebijakan Lindung  Nilai dan SOP 
wajib  melakukan penyesuaian dengan ketentuan Lindung 
Nilai dalam Peraturan Menteri  ini. 
 
 
BAB VII  
PENYELENGGARAAN TEKNOLOGI INFORMASI BUMN  
 
Bagian Kesatu  
Arsitektur Teknologi Informasi  
 
Pasal 203  
(1) Dalam rangka menyelenggarakan TI, Direksi menetapkan 
arsitektur TI.  
(2) Arsitektur TI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan cetak biru atas sumber daya TI BUMN yang 
terorganisasi dan terintegrasi untuk mencapai dan 
mendukung tujuan bisnis BUMN.  
(3) Arsitektur TI dapat m enjadi bagian atau dokumen yang 
terpisahkan dari Rencana Strategis TI.  
(4) Penyusunan arsitektur TI seba gaimana dimaksud pada 
ayat (1) mempertimbangkan aspek paling sedikit:  
a. proses bisnis;  
b. data dan informasi; dan 
c. teknologi.  
(5) Dalam hal terdapat perubahan pada aspek  sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 4), BUMN wajib melakukan 
pemutakhiran terhadap arsitektur TI.  
 
2023, No.262 -106
- 
Bagian Kedua  
Komite Pengarah Teknologi Informasi  
 
Pasal 204  
(1) Direksi  membentuk komite pengarah TI.  
(2) Komite pengarah TI sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ) 
memiliki tugas paling sedikit mencakup:  
a. memastikan keselarasan Rencana Strategis TI 
dengan RJP;  
b. memastik an implementasi Rencana Strategis TI 
yang dituangkan dalam RKAP; dan 
c. menge valuasi, mengarahkan, dan memantau 
implementasi penyelenggaraan TI.  
(3) Komite pengarah TI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
beranggotakan paling sedikit:  
a. direktur yang membidangi  TI; dan 
b. direktur yang membidangi Manajemen Risiko . 
 
Bagian Ketiga  
Pengembangan Layanan Teknologi Informasi  
 
Pasal 205  
(1) BUMN menerapkan pengembangan layanan TI yang 
andal dan aman dengan mengutamakan  asas manfaat.   
(2) Pengembangan layanan TI dilakukan sesuai prakti k 
terbaik dan mengacu pada Rencana Strategis TI.  
 
Pasal 206  
(1) BUMN wajib melakukan pendaftaran Penyelenggara 
Sistem Elektronik kepada kementeri an atau lembaga 
terkait sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
(2) Sistem elektronik BUMN diutamakan un tuk ditempatkan 
pada pusat data dan pusat pemulihan bencana yang 
berada di Indones ia kecuali diatur lain oleh ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
 
Bagian Keempat  
Keberlangsungan Layanan Teknologi Informasi  
 
Pasal 207  
(1) BUMN wajib memiliki rencana keberl angsungan layanan 
TI. 
(2) BUMN wajib memastikan rencana keberlangsungan 
layanan TI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilaksanakan, sehingga keberlangsungan operasional 
BUMN tetap berjalan saat terjadi bencana dan/atau 
gangguan pada sarana TI yang diguna kan BUMN.  
(3) BUMN wajib melakukan uji coba dan evaluasi  atas 
rencana keberlangsungan layanan TI terhadap sumber 
daya TI yang kritikal sesuai hasil analisis dampak bisnis 
dengan melibatkan pengguna TI paling sedikit 1 (satu) 
kali dalam 1 (satu) tahun . 
 
 
2023, No.262 -
107
- 
 
Bagian  Kelima  
Ketahanan dan Keamanan Siber  
 
Pasal 208  
(1) BUMN wajib menjaga keamanan siber sesuai dengan 
prinsip utama keamanan informasi, yang meliputi  
kerahasiaan ( confidentiality ), keutuhan ( integrity ), dan 
ketersediaan ( availability ) serta ketentuan peraturan 
perundang -undangan yang mengatur mengenai 
keamana n siber.   
(2) BUMN wajib mengidentifikasi ancaman dan kerentanan 
pada aset teknologi informasi yang dimiliki dan 
menyusun rencana atau prosedur penanggulangan dan 
pemulihan insiden siber dengan mengacu pada prak tik 
terbaik.  
Bagian Keenam  
Pengelolaan  Data 
 
Pasal 209 
(1) BUMN wajib mengelola data secara efektif dalam 
pemrosesan data BUMN untuk mendukung pencapaian 
tujuan bisnis BUMN sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan dan praktik terbaik.  
(2) Pengelolaan d ata secara efektif sebagaim ana dimaksud 
pada ayat (1) memperhatikan paling sedikit:  
a. kepemilikan dan kepengurusan data ;  
b. kualitas data;  
c. sistem pengelolaan data; dan  
d. sumber daya pendukung pengelolaan data.  
 
Bagian Ketujuh  
Pelaporan Penyelenggaraan Teknolog i Informasi  
 
Pasal 210 
(1) BUMN wajib menyampaikan laporan penyelenggaraan TI 
yang menjadi satu kesatuan dalam laporan tahunan  
BUMN, meliputi:  
a. tindak lanjut hasil audit dan/atau penilaian atas 
penyelenggaraan TI;  
b. hasil evaluasi atas pelaksanaan Rencana Strateg is 
TI; dan 
c. hasil evaluasi atas efekti vitas penyelenggaraan TI.  
(2) Audit dan/atau penilaian atas penyelenggaraan TI 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan 
secara mandiri atau oleh pihak independen secara 
berkala 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun . 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023, No.262 -108
- 
BAB VIII  
PELAPORAN  
 
Bagian Kesatu  
Laporan Triwulanan dan Laporan Tahunan  
 
Paragraf 1  
Umum  
 
Pasal 211  
(1) Direksi  menyusun dan menyampaikan  laporan 
triwulanan dan laporan tahunan.  
(2) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri dari:  
a. laporan tahun an tidak diaudit ( unaudited ); dan 
b. laporan tahunan telah diaudit ( audited ). 
(3) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas menyusun laporan 
tahunan pelaksanaan pengawasan dan pemberian 
nasihat terhadap Direksi.  
 
Pasal 212 
Penyusunan dan penyampaian laporan  triwulanan  dan 
laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 211 
ayat (1) dilakukan dengan menerapkan prinsip sebagai 
berikut:  
a. dapat dipertanggungjawabkan, yaitu 
pertanggungjawaban atas pengelolaan sumber daya serta 
pelaksanaan kebijakan yang dipercayak an kepada 
entitas pelaporan dalam mencapai tujuan yang telah 
ditetapkan secara periodik;  
b. transparansi, yaitu memberikan informasi keuangan 
yang terbuka dan jujur kepada pemangku kepentingan  
BUMN berdasarkan pertimbangan bahwa pemangku 
kepentingan BUMN memi liki hak untuk mengetahui 
secara terbuka dan menyeluruh atas 
pertanggungjawaban BUMN dalam pengelolaan sumber 
daya yang dipercayakan kepadanya dan ketaatannya 
pada ketentuan peraturan perundang -undangan;  
c. proporsional, yaitu hal yang dilaporkan harus 
propor sional dengan l ingkup kewenangan dan tanggung 
jawab masing -masing dan memuat baik kegagalan 
maupun keberhasilan;  
d. komprehensif, yaitu laporan harus memuat segala hal 
yang penting dan relevan bagi pengambilan keputusan; 
dan 
e. kepatuhan pada peraturan perundang -undangan, yait u 
laporan memuat materi yang diwajibkan ketentuan 
perundang -undangan.  
 
Pasal 213  
Bagi BUMN yang bergerak pada sektor usaha tertentu, 
penyusunan laporan  triwulanan dan laporan tahunan  berlaku 
sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan yang berlaku khusus di sektor usaha 
BUMN dimaksud.  
2023, No.262 -
109
- 
 
Paragraf 2  
Laporan Triwulanan  
 
Pasal 214  
(1) Laporan triwulan an sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
211 ayat ( 1) paling sedikit memuat:  
a. laporan keuangan triwulanan;  
b. lapora n mengenai keadaan dan jalann ya 
perusahaan serta realisasi selama triwulan yang 
bersangkutan, termasuk sumber daya manusia;  
c. rincian masalah yang timbul selama triwulan yang 
bersangkutan yang memengaruhi kegiatan 
perusahaan;  
d. analisis keuangan dan non -keua ngan;  
e. laporan pencapaian KPI;  
f. laporan Manajemen Risiko;  
g. pelaksanaan program tanggung jawab sosial dan 
lingkungan;  
h. laporan penggunaan tambahan PMN, jika ada;  
i. pelaksanaan proyek strategis nasional atau 
penugasan lain, jika ada; dan  
j. tindak lanjut terhadap temuan auditor dan 
keputusan RU PS. 
(2) Penjelasan secara kuantitatif dari laporan keuangan 
triwulanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan laporan mengenai keadaan dan jalannya perusahaan 
serta realisasi selama triwulan yang bersangkutan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,  dilakukan 
dengan membandingkan realisasi triwulan yang 
bersangkutan terhadap:  
a. RKAP tahun berjalan;  
b. RKAP triwulan yang bersangkutan;  
c. realisasi triwulan yang sama pada tahun lalu; dan  
d. realisasi sampai dengan triwulan yang 
bersangkutan.  
(3) Penjelasan secara kuantitatif terhadap laporan keuangan 
triwulanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan laporan mengenai keadaan dan jalannya perusahaan 
serta realisasi selama triwulan yang bersangkutan 
sebagaimana dimaksud pad a ayat (1) huruf b harus 
disertai den gan penjelasan secara kualitatif dalam 
bentuk narasi mengenai hal -hal penting yang 
menyebabkan terjadinya kenaikan atau penurunan 
antara realisasi pada periode laporan terhadap RKAP 
tahun berjalan dan terhadap realisasi  periode 
sebelumnya.  
 
Pasal 215  
(1) Lapor an triwulanan yang telah ditandatangani oleh 
Direksi bersama dengan Dewan Komisaris /Dewan 
Pengawas , disampaikan kepada RUPS /Menteri paling 
lambat 1 (satu) bulan  setelah triwulan bersangkutan 
berakhir . 
2023, No.262 -110
- 
(2) Laporan  triwulanan pada triwulan keempat digabungkan 
dan disampaikan bersamaan dengan laporan tahunan.  
 
Pasal 216  
Penyusunan laporan triwulanan mengacu pada format 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VI yang merupakan 
bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
 
Paragraf 3  
Laporan Tahunan  
 
Pasal 217  
(1) Laporan tahunan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
211 ayat (2) huruf a dan huruf b paling sedikit memuat:  
a. laporan  keuangan tahunan;  
b. laporan mengenai keadaan dan jalannya 
perusahaan serta realisasi  selama tahun buku , 
termasuk sumber daya manusia ; 
c. rincian masalah yang timbul selama tahun buku 
yang memengaruhi kegiatan perusahaan;  
d. analisis keuangan dan non -keuangan ;  
e. laporan pencapaian KPI ; 
f. laporan Manajemen Risiko;  
g. pelaksanaan  program tanggung jawab sosial dan 
lingkungan;  
h. laporan penggunaan tambahan PM N, jika ada;  
i. pelaksanaan proyek strategis nasional atau 
penugasan lain, jika ada;  
j. laporan penyelenggaraan  TI;  
k. evaluasi RJP; dan  
l. tindak lanjut terhadap temuan  auditor dan 
keputusan RUPS tahun lalu.  
(2) Penjelasan secara kuantitatif dari laporan keuangan 
tahuna n sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan laporan mengenai keadaan dan jalannya perusahaan 
serta realisasi selama tahun buku sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilakukan dengan 
membandingkan realisasi selama tahun buku terhadap:  
a. RKAP tahun berjalan; dan  
b. realisasi selama tahun buku yang lalu.  
(3) Penjelasan secara kuantitatif terhadap laporan keuangan 
tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan laporan mengenai keadaan dan jalannya perusahaan 
serta realisasi selama tahun buku sebagaima na 
dimaksud pada ayat (1) huruf b harus disertai dengan 
penjelasan secara kualitatif dalam bentuk narasi 
mengenai hal -hal penting yang menyebabkan terjadinya 
kenaikan atau penurunan antara realisasi pada periode 
laporan terhadap RKAP tahun berjalan dan ter hadap 
realisasi periode sebelumnya.  
 
2023, No.262 -
111
- 
 
Pasal 218  
(1) Direksi wajib menyampaikan laporan tahunan tidak 
diaudit ( unaudited ) yang telah ditandatangani oleh 
seluruh anggota Direksi dan  Dewan Komisaris /Dewan 
Pengawas kepada RUPS /Menteri paling lambat 2 (dua) 
bulan  setelah berakhirnya tahun buku . 
(2) Direksi wajib menyampaikan laporan tahunan telah 
diaudit ( audited ) yang laporan keuangannya telah 
diperiksa oleh Audi tor Eksternal kepada RUPS/Menteri 
paling lambat 5 (lima) bulan setelah berakhirnya tahun 
buku untuk mendapa tkan persetujuan/pengesahan.  
(3) Laporan keuangan yang telah diperiksa oleh Auditor 
Eksternal sebagaimana dimaksud ayat (2), paling sedikit 
memuat penje lasan secara kuantitatif dan kualitatif 
tentang:  
a. laporan laba rugi;  
b. laporan posisi keuangan;  
c. laporan arus  kas;  
d. laporan perubahan ekuitas; dan  
e. catatan atas laporan keuangan.  
(4) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
disusun berdasarkan standar akuntansi keuangan.  
(5) Laporan tahunan telah diaudit ( audited ) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) ditandatang ani oleh seluruh 
anggota Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
(6) Dalam hal terdapat anggota Direksi dan/atau anggota 
Dewan Ko misaris/Dewan Pengawas yang tidak 
menandatangani laporan tahunan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) , yang bersangk utan 
harus menyebutkan alasannya secara tertulis, atau 
alasan tersebut dinyatakan oleh Direksi dalam surat 
tersendiri yang dileka tkan dalam laporan tahunan.  
(7) Anggota Direksi dan/atau anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas yang tidak menandatangani 
laporan t ahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2)  dan tidak memberi alasan secara tertulis, 
dianggap telah menyetujui isi la poran tahunan . 
 
Pasal 219  
(1) RUPS/Menteri memberikan persetujuan laporan 
tahunan telah diaudit ( audited ) termasuk pengesahan 
atas laporan keuangan tahunan paling lambat 6 (enam) 
bulan setelah tahun buku yang bersangkutan berakhir.  
(2) Dengan persetujuan laporan t ahunan  telah diaudit 
(audited ) termasuk pengesahan atas laporan keuangan 
tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
RUPS/Mente ri memberikan pelunasan dan pembebasan 
tanggung jawab sepenuhnya ( volledig  acquit et de charge ) 
kepada Direksi  dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
dari tanggung jawab atas tindakan pengurusan atau 
pengawasan perusahaan sepanjang tindakan tersebut 
bukan meru pakan tindak pidana dan tercantum dalam 
laporan tahunan.  
 
2023, No.262 -112
- 
Pasal 220  
Penyusunan laporan tahunan  tidak diaudit ( unaudited ) dan 
laporan tahunan telah diaudit ( audited ) mengacu pada format 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII yang merupakan 
bagian yang tid ak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
 
Bagian Kedua  
Laporan Tahunan Dipublikasi ( Annual Report ) 
 
Pasal 221  
(1) Dalam rangka pemenuhan ketentuan keterbukaan 
informasi publik, Direksi wajib menyediakan informasi 
laporan tahunan dipublikasi ( annual report ) yang telah 
ditandatangani oleh seluruh anggota Direksi dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawa s. 
(2) Laporan tahunan dipublikasi ( annual report ) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memuat:  
a. laporan keuangan yang terdiri atas sekurang - 
kurangnya laporan posisi keuangan akhir tahun 
buku yang baru lampau dalam perbandingan 
dengan tahun buku sebelumnya, laporan laba rugi 
dari tahun buku yang bersangkutan, laporan arus 
kas, dan laporan perubahan ekuitas, serta catatan 
atas laporan keuangan tersebut;  
b. laporan mengenai kegiatan Perseroan;  
c. laporan pelaksanaan tanggung jawab sosial dan 
lingkungan;  
d. rincian masalah yang timbul selama tahun buku 
yang mempengaruhi kegiatan usaha BUMN;  
e. laporan mengenai tugas pengawasan yang telah 
dilaksanakan oleh Dewan Komisaris selam a tahun 
buku yang baru lampau;  
f. nama anggota Direksi  dan Dewan Komisaris/Dew an 
Pengawas; dan  
g. gaji dan tunjangan lain bagi anggota Direksi  dan gaji 
atau honorarium dan tunjangan lain bagi anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  BUMN untuk 
tahun yang baru lam pau.  
(3) BUMN dapat menyusun laporan keberlanjutan 
(sustain ability report ) yang merupakan bagian dari 
laporan tahunan dipublikasi ( annual report ). 
(4) Laporan tahunan dipublikasi ( annual report ) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan 
kepada RUPS/Menteri p aling lambat 5 (lima) bulan 
setelah tahun buku yang bersangkutan  berakhir.  
 
Bagian Ketiga  
Laporan Keuangan Perusahaan Negara  
 
Pasal 222  
(1) Dalam rangka pemenuhan pelaporan keuangan 
Bendahara Umum Negara Investasi Pemerintah pada 
Kementerian BUMN untuk menduku ng laporan 
keuangan pemerintah pusat , BUMN dan Perseroan 
2023, No.262 -
113
- 
Terbatas menyampaikan 
laporan keuangan yang telah ditandatangani oleh 
direktur utama kepada Menteri yang terdiri dari:  
a. laporan keuangan semester I;  
b. laporan keuangan triwulan III;  
c. laporan keuangan tah unan; dan  
d. laporan keuangan tahunan y ang telah diaudit.  
(2) Komponen laporan keuangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri atas:  
a. laporan posisi keuangan;  
b. laporan laba rugi dan penghasilan komprehensif 
lain; 
c. laporan perubahan ekuitas;  
d. laporan arus kas;  dan 
e. catatan atas laporan keuangan.  
(3) Dalam penyajian catatan atas laporan keuangan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e, BUMN dan 
Perseroan terbatas menyertakan pula pengungkapan 
lainnya yang diperlukan meliputi namun tidak terbatas 
pada pembentukan holdi ng/restrukturisasi perusahaan 
dan pe rkembangan kinerja perusahaan negara yang 
terdampak secara signifikan oleh regulasi/kebijakan 
pemerintah.  
(4) Laporan keuangan semester I sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a disampaikan  kepada Menteri  paling 
lambat ta nggal 10 Juli tahun berjalan . 
(5) Laporan keuangan triwulan III sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b disampaikan kepada Menteri paling 
lambat tanggal 10 Oktober tahun berjalan.  
(6) Laporan keuangan tahunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c disampaik an kepada Menteri paling 
lamba t tanggal 20 Januari tahun berikutnya.  
(7) Laporan keuangan tahunan yang telah diaudit 
sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf d 
disampaikan  kepada Menteri  paling lambat tanggal 15 
April tahun berikutnya.  
 
Bagian Keempat  
Laporan Tertentu  
 
Pasal 223 
(1) BUMN wajib menyampaikan laporan, data, dan dokumen 
tertentu kepada RUPS/Menteri apabila diminta.  
(2) Permintaan laporan, data, dan dokumen tertentu 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1), dapat dilakukan 
oleh Menteri, Wakil Menteri, dan/atau pimpinan tinggi 
madya dan/a tau pimpinan tinggi pratama di lingkungan 
Kementerian BUMN . 
 
Bagian Kelima  
Penyampaian Laporan  
 
Pasal 224  
(1) Penyampaian seluruh laporan sebagaimana diatur dalam 
peraturan Menteri ini dilakukan secara elektronik melalui 
2023, No.262 -114
- 
media elektron ik atau sistem elektronik/teknologi 
informasi yang dikelola oleh Kementerian BUMN.  
(2) Penyampaian seluruh laporan dapat disampaikan secara 
tercetak (berbasis kertas) apabila terjadi gangguan pada 
sistem elektronik/teknologi informasi yang dikelola 
Kementerian  BUMN yang dibe ritahukan terlebih dahulu 
melalui surat atau portal Kementerian BUMN oleh unit 
kerja di Kementerian BUMN yang memiliki tugas dan 
fungsi pengelola sistem informasi.  
 
BAB IX 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 225 
(1) Bagi Persero/Perseroan Terbatas yang t idak semua 
sahamnya dimiliki oleh negara, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan:  
a. secara langsung oleh Direksi; atau  
b. melalui pengukuhan dalam RUPS 
Persero/Perseroan Terbatas yang bersangkutan.  
(2) Bagi Persero Terbuka, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan:  
a. secara langsung ol eh Direksi; atau  
b. melalui pengukuhan dalam RUPS Persero  Terbuka 
yang bersangkutan,  
dengan memperhatikan ketentuan di bidang pasar 
modal . 
(3) BUMN dapat memberlakukan Peraturan Menteri  ini 
kepada Anak Perusahaan  BUMN.  
(4) Bagi Anak Perusahaan BUMN dapat  memberlakukan 
Peraturan Menteri ini yang dikukuhkan dalam RUPS 
Anak Perusahaan BUMN yang bersangkutan dengan 
penyesuaian sesuai karakteristik dan kebutuhan Anak 
Perusahaan  BUMN . 
 
BAB X  
KETENTUAN PERALIHAN  
 
Pasal 22 6 
(1) RJP BUMN yang telah ada sebelum  berlak unya  Peraturan 
Menteri ini,  dinyatakan  tetap berlaku sampai dengan 
ditetapkannya RJP BUMN periode yang baru.  
(2) Kontrak Manajemen Tahunan yang telah ditandatangani 
sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini, dinyatakan 
tetap berlaku.  
(3) SOP terkait PBJ dan Kerja S ama yang telah ada sebelum 
berlakunya Peraturan Menteri ini, dinyatakan tetap 
berlaku dan harus dilakukan penyesuaian paling lama 6 
(enam) bulan sejak Peraturan Menteri BUMN ini 
diundangkan.  
(4) Ketentuan mengenai Penilaian Tingkat Keseh atan BUMN 
sebagaimana d imaksud dalam Bab IV Peraturan Menteri 
ini mulai berlaku untuk tahun buku 2023.  
 
 
2023, No.262 -
115
- 
 
BAB XI  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 227  
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, semua 
peraturan pelaksanaan dari:  
a. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
KEP-211/M-PBUMN/1999 tentang Laporan 
Manajemen Perusahaan Badan Usaha Milik Negara;  
b. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
KEP-100/MBU/2002 tentang Penilaian Tingkat 
Kesehatan Badan Usaha Milik Neg ara; 
c. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
KEP-101/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana 
Kerja dan Anggaran Perusahaan Badan Usaha Milik 
Negara;  
d. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
KEP-102/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana 
Jangka Pa njang Badan Usaha Milik Negara;  
e. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/2007 tentang Penyampaian Ikhtisar 
Laporan Keuangan Perusahaan Negara pada Laporan 
Keuangan Pemerintah Pusat;  
f. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-01/MBU/2010 tentang Cara Privatisasi, 
Penyusunan Program T ahunan Privatisasi, dan 
Penunjukan Lembaga dan/atau Profesi Penunjang 
Serta Profesi Lainnya;  
g. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-02/MBU/2013 tentang Panduan Penyusunan 
Pengelolaan Tek nologi Informasi Badan Usaha Milik 
Negara sebagaimana te lah diubah dengan Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
03/MBU/02/2018 tentang Perubahan atas Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
02/MBU/2013 tentang Panduan Penyusunan  
Pengelolaan Teknologi Informasi Badan Usaha Milik 
Negar a (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 
Nomor 312) ; 
h. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-03/MBU/08/2017 tentang  Pedoman Kerja  Sama 
Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2017 Nomor 1147) sebagaimana 
telah b eberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
07/MBU/04/2021 tentang Perubahan Kedua atas 
Peraturan Menter i Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-03/MBU/08/2017 tentang Pedoman Kerja Sama 
Badan Usaha Milik Negara (Be rita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2021 Nomor 447);  
i. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-08/MBU/12/2019 tentang Pedoman Umum 
2023, No.262 -116
- 
Pelaks anaan Pengadaan Barang dan Jasa Badan 
Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2019 Nomor  1613);  
j. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-11/MBU/11/2020 tentang Kontrak Manajemen 
dan Kontrak Manajemen Tahunan Direksi Badan 
Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2020 Nomor 1341) ; 
k. Peraturan Menteri Badan Usaha M ilik Negara Nomor 
PER-1/MBU/03/2021 tentang Pedoman Pengusulan, 
Pelaporan, Pemantauan, dan Perubahan Penggunaan 
Tambahan Penyertaan Modal Negara kepada  Badan 
Usaha Milik Negara dan Perseroan Terbatas (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 183),  
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak 
bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri 
ini. 
 
Pasal 22 8 
Pada saat Peraturan  Menteri ini mulai berlaku:  
a. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
KEP-211/M -PBUMN/1999 tentang Laporan 
Manaj emen Perusahaan Badan Usaha Milik Negara;  
b. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
KEP-100/MBU/2002 tentang Penilaian Tingkat 
Kesehatan Badan Usaha Milik Negara;  
c. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
KEP-101/MBU/2002 tentang Penyusunan R encana 
Kerja dan Anggaran Perusahaan Badan Usaha Milik 
Negara;  
d. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
KEP-102/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana 
Jangka Panjang Badan Usaha Milik Negara;  
e. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU /2007 tentang Penyampaian Ikhtisar 
Laporan Keuangan Perusahaan Negara Pada Laporan 
Keuangan Pemerintah Pusat;  
f. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-01/MBU/2009 tentang Pedoman Restrukturisasi 
dan Revitalisasi Badan Usaha Milik Negara oleh 
Perusahaan Perseroan (Persero) PT Perusahaan 
Pengelola Aset sebag aimana telah diubah dengan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-05/MBU/2012 tentang Perubahan atas Peraturan 
Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-01/MBU/2009 tentan g Pedoman Restrukturisasi 
dan Revitalisasi Badan Usaha Milik Ne gara oleh 
Perusahaan Perseroan (Persero) PT Perusahaan 
Pengelola Aset;  
g. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-01/MBU/2010 tentang Cara Privatisasi, 
Penyusunan Program Tahunan Priv atisasi, dan 
2023, No.262 -
117
- 
Penunjukan Lembaga 
dan/atau Profesi Penunjang Sert a Profesi Lainnya;  
h. Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara 
Nomor PER -02/MBU/2010 tentang Tata Cara 
Penghapusbukuan dan Pemindahtanganan Aktiva 
Tetap Badan Usaha Milik Negara, sebagaim ana telah 
beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan 
Menter i Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-03/MBU/03/2021 tentang Perubahan Ketiga atas 
Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara 
Nomor PER -02/MBU/2010 tentang Tata Cara 
Penghapusbukua n dan Pemindahtanganan Aktiva 
Tetap Badan Usaha Milik Negara;  
i. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola 
Perusahaan Yang Baik ( Good Corporate Governance ) 
Pada Badan Usaha Milik Negara sebagaimana tel ah 
diubah dengan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor P ER-09/MBU/2012 tentang Perubahan 
atas Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER -01/MBU/2011 Tentang Penerapan 
Tata Kelola Perusahaan Yang Baik ( Good Corporate 
Governance ) Pada Badan Usaha Milik Negara;  
j. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-19/MBU/2012 tentang Pedoman Penundaan 
Transaksi Bisnis yang Terindikasi Penyimpangan 
Dan/Atau Kecurangan;  
k. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-21/MBU/2012 t entang Pedoman Penerapan 
Akuntabilitas Keuangan Badan Usaha Milik N egara;  
l. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-02/MBU/2013 tentang Panduan Penyusunan 
Pengelolaan Teknologi Informasi Badan Usaha Milik 
Negara sebagaimana telah diubah dengan P eraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
03/MBU/02/2018 tentang Perubahan atas Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
02/MBU/2013 tentang Panduan Penyusunan 
Pengelolaan Teknologi Informasi Badan Usaha Milik 
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 
Nomor 312) ; 
m. Peraturan Menteri Badan Usa ha Milik Negara Nomor 
PER-09/MBU/2013 tentang Kebijakan Umum 
Transaksi Lindung Nilai Badan Usaha Milik Negara;  
n. Peraturan  Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-10/MBU/2014 tentang Indik ator Penilaian 
Tingkat Kesehatan Badan Usaha Milik Negara Jasa 
Keua ngan Bidang Usaha Perasuransian Dan Jasa 
Penjaminan;  
o. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-18/MBU/10/2014 tentang Penyampaian Data, 
Laporan, Dan Dokumen Badan Usaha Milik Neg ara 
Secara Elektronik;  
2023, No.262 -118
- 
p. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara N omor 
PER-03/MBU/08/2017 tentang  Pedoman Kerja Sama 
Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2017 Nomor 1147) sebagaimana 
telah beberapa kali diubah terakhir dengan  Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
07/MBU/04/202 1 tentang Perubahan Kedua atas 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara  Nomor 
PER-03/MBU/08/2017 tentang Pedoman Kerja Sama 
Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik 
Indonesia Tah un 2021 Nomor 447);  
q. Peraturan  Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-08/MBU/12/2019 tentang Pedoman Umum 
Pelaksanaan Pengadaan Barang dan Jasa Badan 
Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2019 Nomor 1613);  
r. Peraturan Menteri Bada n Usaha Milik Negara Nomor 
PER-11/MBU/11/2020 tentang Kontrak Manajemen 
dan Kontrak Manajemen Tahunan Direksi Badan 
Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2020 Nomor 1341) ; 
s. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-1/MBU/03/2 021 tentang Pedoman Pengusulan, 
Pelaporan, Pemantauan, dan Perubahan Penggunaan 
Tambahan Penyertaan Modal Negara kepada Badan 
Usaha Milik Negara dan Perseroan Terbatas ( Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 183;  
t. Peraturan Menteri Badan Usaha Mi lik Negara Nomor 
PER-5/MBU/09/202 2 tentang Penerapan Manajemen 
Risiko pada Badan Usaha Milik Negara  (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 961) , 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
   
Pasal 229  
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal  
diundangkan.  
2023, No.262 -
119
- 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri  ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  3 Maret 2023  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK  
NEGARA  REPUBLIK INDO NESIA,  
 
ttd 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal  24 Maret 2023  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
ASEP N. MULYANA  
2023, No.262 -120
- 
2023, No.262 -
121
- 
2023, No.262 -122
- 
2023, No.262 -
123
- 
2023, No.262 -124
- 
2023, No.262 -
125
- 
2023, No.262 -126
- 
2023, No.262 -
127
- 
2023, No.262 -128
- 
2023, No.262 -
129
- 
2023, No.262 -130
- 
2023, No.262 -
131
- 
2023, No.262 -132
- 
2023, No.262 -
133
- 
2023, No.262 -134
- 
2023, No.262 -
135
- 
2023, No.262 -136
- 
2023, No.262 -
137
- 
2023, No.262 -138
- 
2023, No.262 -
139
- 
2023, No.262 -140
- 
2023, No.262 -
141
- 
2023, No.262 -142
- 
2023, No.262 -
143
- 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
2023, No.262 -144
- 
 
 
